Non è di maggio questa impura aria
che il buio giardino straniero
fa ancora più buio, o l'abbaglia
 
con cieche schiarite... questo cielo
di bave sopra gli attici giallini
che in semicerchi immensi fanno velo
 
alle curve del Tevere, ai turchini
monti del Lazio... Spande una mortale
pace, disamorata come i nostri destini,
 
tra le vecchie muraglie l'autunnale
maggio. In esso c'è il grigiore del mondo,
la fine del decennio in cui ci appare
 
tra le macerie finito il profondo
e ingenuo sforzo di rifare la vita;
il silenzio, fradicio e infecondo...
 
Tu giovane, in quel maggio in cui l'errore
era ancora vita, in quel maggio italiano
che alla vita aggiungeva almeno ardore,
 
quanto meno sventato e impuramente
sano
dei nostri padri - non padre, ma umile
fratello - già con la tua magra mano
 
delineavi l'ideale che illumina
 
(ma non per noi: tu morto, e noi
morti ugualmente, con te, nell'umido
 
giardino) questo silenzio. Non puoi,
lo vedi?, che riposare in questo sito
estraneo, ancora confinato. Noia
 
patrizia ti è intorno. E, sbiadito,
solo ti giunge qualche colpo d'incudine
dalle officine di Testaccio, sopito
 
nel vespro: tra misere tettoie, nudi
mucchi di latta, ferrivecchi, dove
cantando vizioso un garzone già chiude
 
la sua giornata, mentre intorno spiove.
*
Tra i due mondi, la tregua, in cui non
siamo.
Scelte, dedizioni... altro suono non hanno
ormai che questo del giardino gramo
 
e nobile, in cui caparbio l'inganno
che attutiva la vita resta nella morte.
Nei cerchi dei sarcofaghi non fanno
 
che mostrare la superstite sorte
di gente laica le laiche iscrizioni
in queste grigie pietre, corte
 
e imponenti. Ancora di passioni
sfrenate senza scandalo son arse
le ossa dei miliardari di nazioni
 
più grandi; ronzano, quasi mai
scomparse,
le ironie dei principi, dei pederasti,
i cui corpi sono nell'urne sparse
 
inceneriti e non ancora casti.
Qui il silenzio della morte è fede
di un civile silenzio di uomini rimasti
 
uomini, di un tedio che nel tedio
del Parco, discreto muta: e la città
che, indifferente, lo confina in mezzo
 
a tuguri e a chiese, empia nella pietà,
vi perde il suo splendore. La sua terra
grassa di ortiche e di legumi dà
 
questi magri cipressi, questa nera
umidità che chiazza i muri intorno
a smotti ghirigori di bosso, che la sera
 
rasserenando spegne in disadorni
sentori d'alga... quest'erbetta stenta
e inodora, dove violetta si sprofonda
 
l'atmosfera, con un brivido di menta,
o fieno marcio, e quieta vi prelude
con diurna malinconia, la spenta
 
trepidazione della notte. Rude
di clima, dolcissimo di storia, è
tra questi muri il suolo in cui trasuda
 
altro suolo; questo umido che
ricorda altro umido; e risuonano
- familiari da latitudini e
 
orizzonti dove inglesi selve coronano
laghi spersi nel cielo, tra praterie
verdi come fosforici biliardi o come
 
smeraldi: "And O ye Fountains..." - le pie
invocazioni...
*
Uno straccetto rosso, come quello
arrotolato al collo ai partigiani
e, presso l'urna, sul terreno cereo,
 
diversamente rossi, due gerani.
Lì tu stai, bandito e con dura eleganza
non cattolica, elencato tra estranei
 
morti: Le ceneri di Gramsci... Tra
speranza
e vecchia sfiducia, ti accosto, capitato
per caso in questa magra serra, innanzi
 
alla tua tomba, al tuo spirito restato
quaggiù tra questi liberi. (O è qualcosa
di diverso, forse, di più estasiato
 
e anche di più umile, ebbra simbiosi
d'adolescente di sesso con morte...)
E, da questo paese in cui non ebbe posa
 
la tua tensione, sento quale torto
- qui nella quiete delle tombe - e insieme
quale ragione - nell'inquieta sorte
 
nostra - tu avessi stilando le supreme
pagine nei giorni del tuo assassinio.
Ecco qui ad attestare il seme
 
non ancora disperso dell'antico dominio,
questi morti attaccati a un possesso
che affonda nei secoli il suo abominio
 
e la sua grandezza: e insieme, ossesso,
quel vibrare d'incudini, in sordina,
soffocato e accorante - dal dimesso
 
rione - ad attestarne la fine.
Ed ecco qui me stesso... povero, vestito
dei panni che i poveri adocchiano in
vetrine
 
dal rozzo splendore, e che ha smarrito
la sporcizia delle più sperdute strade,
delle panche dei tram, da cui stranito
 
è il mio giorno: mentre sempre più rade
ho di queste vacanze, nel tormento
del mantenermi in vita; e se mi accade
 
di amare il mondo non è che per violento
e ingenuo amore sensuale
così come, confuso adolescente, un tempo
 
l'odiai, se in esso mi feriva il male
borghese di me borghese: e ora, scisso
- con te - il mondo, oggetto non appare
 
di rancore e quasi di mistico
disprezzo, la parte che ne ha il potere?
Eppure senza il tuo rigore, sussisto
 
perché non scelgo. Vivo nel non volere
del tramontato dopoguerra: amando
il mondo che odio - nella sua miseria
 
sprezzante e perso - per un oscuro
scandalo
della coscienza...
 
*

 
Lo scandalo del contraddirmi,
dell'essere
con te e contro te; con te nel core,
in luce, contro te nelle buie viscere;
 
del mio paterno stato traditore
- nel pensiero, in un'ombra di azione -
mi so ad esso attaccato nel calore
 
degli istinti, dell'estetica passione;
attratto da una vita proletaria
a te anteriore, è per me religione
 
la sua allegria, non la millenaria
sua lotta: la sua natura, non la sua
coscienza: è la forza originaria
 
dell'uomo, che nell'atto s'è perduta,
a darle l'ebbrezza della nostalgia,
una luce poetica: ed altro più
 
io non so dirne, che non sia
giusto ma non sincero, astratto
amore, non accorante simpatia...
 
Come i poveri povero, mi attacco
come loro a umilianti speranze,
come loro per vivere mi batto
 
ogni giorno. Ma nella desolante
mia condizione di diseredato,
io possiedo: ed è il più esaltante
 
dei possessi borghesi, lo stato
più assoluto. Ma come io possiedo la
storia,
essa mi possiede; ne sono illuminato:
 
ma a che serve la luce?
*
Non dico l'individuo, il fenomeno
dell'ardore sensuale e sentimentale...
altri vizi esso ha, altro è il nome
 
e la fatalità del suo peccare...
Ma in esso impastati quali comuni,
prenatali vizi, e quale
 
oggettivo peccato! Non sono immuni
gli interni e esterni atti, che lo fanno
incarnato alla vita, da nessuna
 
delle religioni che nella vita stanno,
ipoteca di morte, istituite
a ingannare la luce, a dar luce
all'inganno.
Destinate a esser seppellite
le sue spoglie al Verano, è cattolica
la sua lotta con esse: gesuitiche
 
le manie con cui dispone il cuore;
e ancor più dentro: ha bibliche astuzie
la sua coscienza... e ironico ardore
 
liberale... e rozza luce, tra i disgusti
di dandy provinciale, di provinciale
salute... Fino alle infime minuzie
 
in cui sfumano, nel fondo animale,
Autorità e Anarchia... Ben protetto
dall'impura virtù e dall'ebbro peccare,
 
difendendo una ingenuità di ossesso,
e con quale coscienza!, vive l'io: io,
vivo, eludendo la vita, con nel petto
 
il senso di una vita che sia oblio
accorante, violento... Ah come
capisco, muto nel fradicio brusio
 
del vento, qui dov'è muta Roma,
tra i cipressi stancamente sconvolti,
presso te, l'anima il cui graffito suona
 
Shelley... Come capisco il vortice
dei sentimenti, il capriccio (greco
nel cuore del patrizio, nordico
 
villeggiante) che lo inghiottì nel cieco
celeste del Tirreno; la carnale
gioia dell'avventura, estetica
 
e puerile: mentre prostrata l'Italia
come dentro il ventre di un'enorme
cicala, spalanca bianchi litorali,
 
sparsi nel Lazio di velate torme
di pini, barocchi, di giallognole
radure di ruchetta, dove dorme
 
col membro gonfio tra gli stracci un
sogno
goethiano, il giovincello ciociaro...
Nella Maremma, scuri, di stupende fogne
 
d'erbasaetta in cui si stampa chiaro
il nocciolo, pei viottoli che il buttero
della sua gioventù ricolma ignaro.
 
Ciecamente fragranti nelle asciutte
curve della Versilia, che sul mare
aggrovigliato, cieco, i tersi stucchi,
 
le tarsie lievi della sua pasquale
campagna interamente umana,
espone, incupita sul Cinquale,
 
dipanata sotto le torride Apuane,
i blu vitrei sul rosa... Di scogli,
frane, sconvolti, come per un panico
 
di fragranza, nella Riviera, molle,
erta, dove il sole lotta con la brezza
a dar suprema soavità agli olii
 
del mare... E intorno ronza di lietezza
lo sterminato strumento a percussione
del sesso e della luce: così avvezza
 
ne è l'Italia che non ne trema, come
morta nella sua vita: gridano caldi
da centinaia di porti il nome
 
del compagno i giovinetti madidi
nel bruno della faccia, tra la gente
rivierasca, presso orti di cardi,
 
in luride spiaggette...
 
Mi chiederai tu, morto disadorno,
d'abbandonare questa disperata
passione di essere nel mondo?
*
Me ne vado, ti lascio nella sera
che, benché triste, così dolce scende
per noi viventi, con la luce cerea
 
che al quartiere in penombra si
rapprende.
E lo sommuove. Lo fa più grande, vuoto,
intorno, e, più lontano, lo riaccende
 
di una vita smaniosa che del roco
rotolio dei tram, dei gridi umani,
dialettali, fa un concerto fioco
 
e assoluto. E senti come in quei lontani
esseri che, in vita, gridano, ridono,
in quei loro veicoli, in quei grami
 
caseggiati dove si consuma l'infido
ed espansivo dono dell'esistenza -
quella vita non è che un brivido;
 
corporea, collettiva presenza;
senti il mancare di ogni religione
vera; non vita, ma sopravvivenza
 
- forse più lieta della vita - come
d'un popolo di animali, nel cui arcano
orgasmo non ci sia altra passione
 
che per l'operare quotidiano:
umile fervore cui dà un senso di festa
l'umile corruzione. Quanto più è vano
 
- in questo vuoto della storia, in questa
ronzante pausa in cui la vita tace -
ogni ideale, meglio è manifesta
 
la stupenda, adusta sensualità
quasi alessandrina, che tutto minia
e impuramente accende, quando qua
 
nel mondo, qualcosa crolla, e si trascina
il mondo, nella penombra, rientrando
in vuote piazze, in scorate officine...
 
Già si accendono i lumi, costellando
Via Zabaglia, Via Franklin, l'intero
Testaccio, disadorno tra il suo grande
 
lurido monte, i lungoteveri, il nero
fondale, oltre il fiume, che Monteverde
ammassa o sfuma invisibile sul cielo.
 
Diademi di lumi che si perdono,
smaglianti, e freddi di tristezza
quasi marina... Manca poco alla cena;
 
brillano i rari autobus del quartiere,
con grappoli d'operai agli sportelli,
e gruppi di militari vanno, senza fretta,
 
verso il monte che cela in mezzo a sterri
fradici e mucchi secchi d'immondizia
nell'ombra, rintanate zoccolette
 
che aspettano irose sopra la sporcizia
afrodisiaca: e, non lontano, tra casette
abusive ai margini del monte, o in mezzo
 
a palazzi, quasi a mondi, dei ragazzi
leggeri come stracci giocano alla brezza
non più fredda, primaverile; ardenti
 
di sventatezza giovanile la romanesca
loro sera di maggio scuri adolescenti
fischiano pei marciapiedi, nella festa
 
vespertina; e scrosciano le
saracinesche
dei garages di schianto, gioiosamente,
se il buio ha resa serena la sera,
 
e in mezzo ai platani di Piazza Testaccio
il vento che cade in tremiti di bufera,
è ben dolce, benché radendo i capellacci
 
e i tufi del Macello, vi si imbeva
di sangue marcio, e per ogni dove
agiti rifiuti e odore di miseria.
 
È un brusio la vita, e questi persi
in essa, la perdono serenamente,
se il cuore ne hanno pieno: a godersi
 
eccoli, miseri, la sera: e potente
in essi, inermi, per essi, il mito
rinasce... Ma io, con il cuore cosciente
 
di chi soltanto nella storia ha vita,
potrò mai più con pura passione operare,
se so che la nostra storia è finita?
*
Solo l'amare, solo il conoscere
conta, non l'aver amato,
non l'aver conosciuto. Dà angoscia
 
il vivere di un consumato
amore. L'anima non cresce più.
Ecco nel calore incantato
 
della notte che piena quaggiù
tra le curve del fiume e le sopite
visioni della città sparsa di luci,
 
scheggia ancora di mille vite,
disamore, mistero, e miseria
dei sensi, mi rendono nemiche
le forme del mondo, che fino a ieri
erano la mia ragione d'esistere.
Annoiato, stanco, rincaso, per neri
 
piazzali di mercati, tristi
strade intorno al porto fluviale,
tra le baracche e i magazzini misti
 
agli ultimi prati. Lì mortale
è il silenzio: ma giù, a viale Marconi,
alla stazione di Trastevere, appare
 
ancora dolce la sera. Ai loro rioni,
alle loro borgate, tornano su motori
leggeri - in tuta o coi calzoni
 
di lavoro, ma spinti da un festivo ardore
i giovani, coi compagni sui sellini,
ridenti, sporchi. Gli ultimi avventori
 
chiacchierano in piedi con voci
alte nella notte, qua e là, ai tavolini
dei locali ancora lucenti e semivuoti.
 
Stupenda e misera città,
che m'hai insegnato ciò che allegri e
feroci
gli uomini imparano bambini,
 
le piccole cose in cui la grandezza
della vita in pace si scopre, come
andare duri e pronti nella ressa
 
delle strade, rivolgersi a un altro uomo
senza tremare, non vergognarsi
di guardare il denaro contato
 
con pigre dita dal fattorino
che suda contro le facciate in corsa
in un colore eterno d'estate;
 
a difendermi, a offendere, ad avere
il mondo davanti agli occhi e non
soltanto in cuore, a capire
 
che pochi conoscono le passioni
in cui io sono vissuto:
che non mi sono fraterni, eppure sono
 
fratelli proprio nell'avere
passioni di uomini
che allegri, inconsci, interi
 
vivono di esperienze
ignote a me. Stupenda e misera
città che mi hai fatto fare
 
esperienza di quella vita
ignota: fino a farmi scoprire
ciò che, in ognun, era il mondo.
 
Una luna morente nel silenzio,
che di lei vive, sbianca tra violenti
ardori, che miseramente sulla terra
 
muta di vita, coi bei viali, le vecchie
viuzze, senza dar luce abbagliano
e, in tutto il mondo, le riflette
 
lassù, un po' di calda nuvolaglia.
È la notte più bella dell'estate.
Trastevere, in un odore di paglia
 
di vecchie stalle, di svuotate
osterie, non dorme ancora.
Gli angoli bui, le pareti placide
 
risuonano d'incantati rumori.
Uomini e ragazzi se ne tornano a casa
- sotto festoni di luci ormai sole -
 
verso i loro vicoli, che intasano
buio e immondizia, con quel passo blando
da cui più l'anima era invasa
 
quando veramente amavo, quando
veramente volevo capire.
E, come allora, scompaiono cantando.
*
Povero come un gatto del Colosseo,
vivevo in una borgata tutta calce
e polverone, lontano dalla città
 
e dalla campagna, stretto ogni giorno
in un autobus rantolante:
e ogni andata, ogni ritorno
 
era un calvario di sudore e di ansie.
Lunghe camminate in una calda caligine,
lunghi crepuscoli davanti alle carte
 
ammucchiate sul tavolo, tra strade di
fango,
muriccioli, casette bagnate di calce
e senza infissi, con tende per porte...
 
Passano l'olivaio, lo straccivendolo,
venendo da qualche altra borgata,
con l'impolverata merce che pareva
 
frutto di furto, e una faccia crudele
di giovani invecchiati tra i vizi
di chi ha una madre dura e affamata.
 
Rinnovato dal mondo nuovo,
libero - una vampa, un fiato
che non so dire, alla realtà
 
che umile e sporca, confusa e immensa,
brulicava nella meridionale periferia,
dava un senso di serena pietà.
 
Un'anima in me, che non era solo mia,
una piccola anima in quel mondo
sconfinato,
cresceva, nutrita dall'allegria
 
di chi amava, anche se non riamato.
E tutto si illuminava, a questo amore.
Forse ancora di ragazzo, eroicamente,
 
e però maturato dall'esperienza
che nasceva ai piedi della storia.
Ero al centro del mondo, in quel mondo
 
di borgate tristi, beduine,
di gialle praterie sfregate
da un vento sempre senza pace,
 
venisse dal caldo mare di Fiumicino,
o dall'agro, dove si perdeva
la città fra i tuguri; in quel mondo
 
che poteva soltanto dominare,
quadrato spettro giallognolo
nella giallognola foschia,
 
bucato da mille file uguali
di finestre sbarrate, il Penitenziario
tra vecchi campi e sopiti casali.
 
Le cartacce e la polvere che cieco
il venticello trascinava qua e là,
le povere voci senza eco
 
di donnette venute dai monti
Sabini, dall'Adriatico, e qua
accampate, ormai con torme
 
di deperiti e duri ragazzini
stridenti nelle canottiere a pezzi,
nei grigi, bruciati calzoncini,
 
i soli africani, le piogge agitate
che rendevano torrenti di fango
le strade, gli autobus ai capolinea
 
affondati nel loro angolo
tra un'ultima striscia d'erba bianca
e qualche acido, ardente immondezzaio...
 
era il centro del mondo, com'era
al centro della storia il mio amore
per esso: e in questa
 
maturità che per essere nascente
era ancora amore, tutto era
per divenire chiaro - era,
 
chiaro! Quel borgo nudo al vento,
non romano, non meridionale,
non operaio, era la vita
 
nella sua luce più attuale:
vita, e luce della vita, piena
nel caos non ancora proletario,
 
come la vuole il rozzo giornale
della cellula, l'ultimo
sventolio del rotocalco: osso
 
dell'esistenza quotidiana,
pura, per essere fin troppo
prossima, assoluta per essere
 
fin troppo miseramente umana.
*
E ora rincaso, ricco di quegli anni
così nuovi che non avrei mai pensato
di saperli vecchi in un'anima
 
a essi lontana, come a ogni passato.
Salgo i viali del Gianicolo, fermo
da un bivio liberty, a un largo alberato,
 
a un troncone di mura - ormai al termine
della città sull'ondulata pianura
che si apre sul mare. E mi rigermina
 
nell'anima - inerte e scura
come la notte abbandonata al profumo
una semenza ormai troppo matura
 
per dare ancora frutto, nel cumulo
di una vita tornata stanca e acerba...
Ecco Villa Pamphili, e nel lume
 
che tranquillo riverbera
sui nuovi muri, la via dove abito.
Presso la mia casa, su un'erba
 
ridotta a un'oscura bava,
una traccia sulle voragini scavate
di fresco, nel tufo - caduta ogni rabbia
 
di distruzione - rampa contro radi palazzi
e pezzi di cielo, inanimata,
una scavatrice...
 
Che pena m'invade, davanti a questi
attrezzi
supini, sparsi qua e là nel fango,
davanti a questo canovaccio rosso
 
che pende a un cavalletto, nell'angolo
dove la notte sembra più triste?
Perché, a questa spenta tinta di sangue,
 
la mia coscienza così ciecamente resiste,
si nasconde, quasi per un ossesso
rimorso che tutta, nel fondo, la contrista?
 
Perché dentro in me è lo stesso senso
di giornate per sempre inadempite
che è nel morto firmamento
 
in cui sbianca questa scavatrice?
 
Mi spoglio in una delle mille stanze
dove a via Fonteiana si dorme.
Su tutto puoi scavare, tempo: speranze
 
passioni. Ma non su queste forme
pure della vita... Si riduce
ad esse l'uomo, quando colme
 
siano esperienza e fiducia
nel mondo... Ah, giorni di Rebibbia,
che io credevo persi in una luce
 
di necessità, e che ora so così liberi!
 
Insieme al cuore, allora, pei difficili
casi che ne avevano sperduto
il corso verso un destino umano,
 
guadagnando in ardore la chiarezza
negata, e in ingenuità
il negato equilibrio - alla chiarezza
 
all'equilibrio giungeva anche,
in quei giorni, la mente. E il cieco
rimpianto, segno di ogni mia
 
lotta col mondo, respingevano, ecco,
adulte benché inesperte ideologie...
Si faceva, il mondo, soggetto
 
non più di mistero ma di storia.
Si moltiplicava per mille la gioia
del conoscerlo - come
 
ogni uomo, umilmente, conosce.
Marx o Gobetti, Gramsci o Croce,
furono vivi nelle vive esperienze.
 
Mutò la materia di un decennio d'oscura
vocazione, se mi spesi a far chiaro ciò
che più pareva essere ideale figura
 
a una ideale generazione;
in ogni pagina, in ogni riga
che scrivevo, nell'esilio di Rebibbia,
 
c'era quel fervore, quella presunzione,
quella gratitudine. Nuovo
nella mia nuova condizione
 
di vecchio lavoro e di vecchia miseria,
i pochi amici che venivano
da me, nelle mattine o nelle sere
 
dimenticate sul Penitenziario,
mi videro dentro una luce viva:
mite, violento rivoluzionario
 
nel cuore e nella lingua. Un uomo fioriva
*
Mi stringe contro il suo vecchio vello,
che profuma di bosco, e mi posa
il muso con le sue zanne di verro
 
o errante orso dal fiato di rosa,
sulla bocca: e intorno a me la stanza
è una radura, la coltre corrosa
 
dagli ultimi sudori giovanili, danza
come un velame di pollini... E infatti
cammino per una strada che avanza
 
tra i primi prati primaverili, sfatti
in una luce di paradiso...
Trasportato dall'onda dei passi,
 
questa che lascio alle spalle, lieve e
misero,
non è la periferia di Roma: "Viva
Mexico!" è scritto a calce o inciso
 
sui ruderi dei templi, sui muretti ai bivii,
decrepiti, leggeri come osso, ai confini
di un bruciante cielo senza un brivido.
 
Ecco, in cima a una collina
fra le ondulazioni, miste alle nubi,
di una vecchia catena appenninica,
 
la città, mezza vuota, benché sia l'ora
della mattina, quando vanno le donne
alla spesa - o del vespro che indora
 
i bambini che corrono con le mamme
fuori dai cortili della scuola.
Da un gran silenzio le strade sono invase:
 
si perdono i selciati un po' sconnessi,
vecchi come il tempo, grigi come il
tempo,
e due lunghi listoni di pietra
 
corrono lungo le strade, lucidi e spenti.
Qualcuno, in quel silenzio, si muove:
qualche vecchia, qualche ragazzetto
 
perduto nei suoi giuochi, dove
i portali di un dolce Cinquecento
s'aprano sereni, o un pozzetto
 
con bestioline intarsiate sui bordi
posi sopra la povera erba,
in qualche bivio o canto dimenticato.
 
Si apre sulla cima del colle l'erma
piazza del comune, e fra casa
e casa, oltre un muretto, e il verde
 
d'un grande castagno, si vede
lo spazio della valle: ma non la valle.
Uno spazio che tremola celeste
 
o appena cereo... Ma il Corso continua,
oltre quella familiare piazzetta
sospesa nel cielo appenninico:
 
s'interna fra case più strette, scende
un po' a mezza costa: e più in basso
- quando le barocche casette diradano
 
ecco apparire la valle - e il deserto.
Ancora solo qualche passo
verso la svolta, dove la strada
 
è già tra nudi praticelli erti
e ricciuti. A manca, contro il pendio,
quasi fosse crollata la chiesa,
 
si alza gremita di affreschi, azzurri,
rossi, un'abside, pesta di volute
lungo le cancellate cicatrici
 
del crollo - da cui soltanto essa,
l'immensa conchiglia, sia rimasta
a spalancarsi contro il cielo.
 
È lì, da oltre la valle, dal deserto,
che prende a soffiare un'aria, lieve,
disperata,
che incendia la pelle di dolcezza...
 
È come quegli odori che, dai campi
bagnati di fresco, o dalle rive di un
fiume,
soffiano sulla città nei primi
 
giorni di bel tempo: e tu
non li riconosci, ma impazzito
quasi di rimpianto, cerchi di capire
 
se siano di un fuoco acceso sulla brina,
oppure di uve o nespole perdute
in qualche granaio intiepidito
 
dal sole della stupenda mattina.
Io grido di gioia, così ferito
in fondo ai polmoni da quell'aria
 
che come un tepore o una luce
respiro guardando la vallata
*
Un po' di pace basta a rivelare
dentro il cuore l'angoscia,
limpida, come il fondo del mare
 
in un giorno di sole. Ne riconosci,
senza provarlo, il male
lì, nel tuo letto, petto, cosce
 
e piedi abbandonati, quale
un crocifisso - o quale Noè
ubriaco, che sogna, ingenuamente ignaro
 
dell'allegria dei figli, che
su lui, i forti, i puri, si divertono...
il giorno è ormai su di te,
 
nella stanza come un leone dormente.
 
Per quali strade il cuore
si trova pieno, perfetto anche in questa
mescolanza di beatitudine e dolore?
 
Un po' di pace... E in te ridesta
è la guerra, è Dio. Si distendono
appena le passioni, si chiude la fresca
 
ferita appena, che già tu spendi
l'anima, che pareva tutta spesa,
in azioni di sogno che non rendono
 
niente... Ecco, se acceso
alla speranza - che, vecchio leone
puzzolente di vodka, dall'offesa
 
sua Russia giura Krusciov al mondo -
ecco che tu ti accorgi che sogni.
Sembra bruciare nel felice agosto
 
di pace, ogni tua passione, ogni
tuo interiore tormento,
ogni tua ingenua vergogna
 
di non essere - nel sentimento -
al punto in cui il mondo si rinnova.
Anzi, quel nuovo soffio di vento
 
ti ricaccia indietro, dove
ogni vento cade: e lì, tumore
che si ricrea, ritrovi
 
il vecchio crogiolo d'amore,
il senso, lo spavento, la gioia.
E proprio in quel sopore
 
è la luce... in quella incoscienza
d'infante, d'animale o ingenuo libertino
è la purezza... i più eroici
 
furori in quella fuga, il più divino
sentimento in quel basso atto umano
consumato nel sonno mattutino.
*
Nella vampa abbandonata
del sole mattutino - che riarde,
ormai, radendo i cantieri, sugli infissi
 
riscaldati - disperate
vibrazioni raschiano il silenzio
che perdutamente sa di vecchio latte,
 
di piazzette vuote, d'innocenza.
Già almeno dalle sette, quel vibrare
cresce col sole. Povera presenza
 
d'una dozzina d'anziani operai,
con gli stracci e le canottiere arsi
dal sudore, le cui voci rare,
 
le cui lotte contro gli sparsi
blocchi di fango, le colate di terra,
sembrano in quel tremito disfarsi.
 
Ma tra gli scoppi testardi della
benna, che cieca sembra, cieca
sgretola, cieca afferra,
 
quasi non avesse meta,
un urlo improvviso, umano,
nasce, e a tratti si ripete,
 
così pazzo di dolore, che, umano,
subito non sembra più, e ridiventa
morto stridore. Poi, piano,
 
rinasce, nella luce violenta,
tra i palazzi accecati, nuovo, uguale,
urlo che solo chi è morente,
 
nell'ultimo istante, può gettare
in questo sole che crudele ancora splende
già addolcito da un po' d'aria di mare...
 
A gridare è, straziata
da mesi e anni di mattutini
sudori - accompagnata
 
dal muto stuolo dei suoi scalpellini,
la vecchia scavatrice: ma, insieme, il
fresco
sterro sconvolto, o, nel breve confine
 
dell'orizzonte novecentesco,
tutto il quartiere... È la città,
sprofondata in un chiarore di festa,
 
- è il mondo. Piange ciò che ha
fine e ricomincia. Ciò che era
area erbosa, aperto spiazzo, e si fa
 
cortile, bianco come cera,
chiuso in un decoro ch'è rancore;
ciò che era quasi una vecchia fiera
 
di freschi intonachi sghembi al sole,
e si fa nuovo isolato, brulicante
in un ordine ch'è spento dolore.
 
Piange ciò che muta, anche
per farsi migliore. La luce
del futuro non cessa un solo istante
 
di ferirci: è qui, che brucia
in ogni nostro atto quotidiano,
angoscia anche nella fiducia
 
che ci dà vita, nell'impeto gobettiano
verso questi operai, che muti innalzano,
nel rione dell'altro fronte umano,
 
il loro rosso straccio di speranza.
*
Teatro di dossi, ebbri, calcinati, muto, è la muta luna che ti vive, tiepida sulla Lucchesia dai prati

troppo umani, cocente sulle rive della Versilia, così intera sul vuoto
	del mare – attonita su stive,

carene, vele rattrappite, dopo viaggi di vecchia, popolare pesca tra l’elba, l’Argentario...

La luna, non c’è altra vita che questa.
E vi si sbianca l’Italia da Pisa
	parsa sull’Arno in una morta festa

di luci, a Lucca, pudica nella grigia luce della cattolica, superstite
sua perfezione…

Umana la luna da queste pietre
	raggelate trae un calore
di alte passioni… È, dietro

il loro silenzio, il morto ardore traspirato dalla muta origine:
il marmo, a Lucca o Pisa, il tufo
a Orvieto…

*
Non vi accende 
la luna che grigiore, dove azzurri
gli etruschi dormono, non pende

che a udire voci di fanciulli
dai selciati di Pienza o di Tarquinia…
	Sui dossi risuonanti, brulli

ricava in mezzo all’Appennino Orvieto, stretto sul colle sospeso tra campi arati da orefici, minia-

ture, e il cielo. Orvieto illeso tra i secoli, pesto di mura e tetti
	sui vicoli di terra, con l’esodo

del mulo tra pesti giovinetti impastati nel tufo.

Chiusa nei nervi, nel lucido passo, tra sgretolate muraglie e scoscese case, la bestia sale su dal basso

	con ai fianchi le tinozze d’accesa uva, sotto il busto di Bonifacio prossimo a farsi polvere, difeso

da barocca altezza nella medioevale nicchia della muraglia.
*
È assente dal suo gesto Bonifacio, dal reggere la fionda nella grossa mano Davide, e Ilaria, solo Ilaria…
Dentro nel claustrale transetto come dentro un acquario, son di marmo
	rassegnato le palpebre, il petto

dove giunge le mani in una calma
lontananza. Lì c’è l’aurora
e la sera italiana, la sua grama

nascita, la sua morte incolore. Sonno, i secoli vuoti: nessuno
	scalpello potrà scalzare la mole

tenue di queste palpebre.

Jacopo con Ilaria scolpì l’Italia
perduta nella morte, quando
a sua età fu più pura e necessaria.
*
Sotto le palpebre chiuse ride
tra i pidocchi il mammoccio di Cassino comprato ai genitori; per le rive

furenti dell’Aniene, un assassino
e una puttana lo nutrono, nelle
	coloniali notti in cui Ciampino

abbagliato sotto sbiadite stelle vibra di aeroplani di regnanti,
e per i lungoteveri che sentinelle
del sesso battono in spossanti attese intorno a terree latrine,
	da San Paolo, a San Giovanni, ai canti

più caldi di Roma, si sentono supine suonare le ore del mille novecento
cinquantuno, e s’incrina

la quiete, tra i tuguri e le basiliche.

Nelle chiuse palpebre d’Ilaria trema
	l’infetta membrana delle notti
italiane… molle di brezza, serena

di luci… grida di giovanotti
caldi, ironici e sanguinari… odori
di stracci caldi, ora bagnati… motti

di vecchie voci meridionali… cori
	emiliani leggeri tra borghi e maceri…
Dalla provincia viziosa ai cuori

bianchi dei globi dei bar salaci delle periferie cittadine,
la carne e la miseria hanno placidi

ariosi suoni. Ma nelle veline
	e massicce palpebre d’Ilaria, nulla
che non sia sonno. Forme mattutine

che, precoce, la morte alla fanciulla legò al marmo. All’Italia non resta che la sua morte marmorea, la brulla

sua gioventù interrotta…
Sotto le sue palpebre, nel suo
sonno, incarnata, la terra alla luna
ha un vergine orgasmo nell’argenteo buio

che sulla frana dell’Appennino sfuma scosceso verso coste dove imperla il Tirreno o l’Adriatico la spuma.

	Dentro il rotondo recinto di pelli e di metallo, isolato tra le fratte in cerchio in una radura d’erba

verdissima sui dossi del Soratte, dorme un umido, annerito gregge,
e il pastore con le membra contratte

	nel calcare.
*
Sotto le sue palpebre chiuse Luni
all’addiaccio, e le trepide
città dove l’Appennino profuma

più umano nelle cesellate siepi, tra i caldi arativi della Toscana,
	o dove più selvaggio le vecchie pievi

assorbe nell’etrurio – s’allontanano sull’ala dei vergini, chiari
suoni serali. Ed essa si dipana,

la catena, nei solchi secolari
delle vene del Serchio, dell’Ombrone
	e, dietro rudi imbuti e terrei fari
d’albore, il Tevere, nel polverone appenninico, pagano ancora… Roma, dietro radure di peoni,

ruderi alessandrini e barocchi indora alla luna, e disfatte borgate
	irreligiose, dove tutto si ignora

che non sia sesso, grotte abitate da feci e fanciulli; i lungofiumi
dal Pincio, all’Aventino, alle scarpate

dello spoglio San Paolo dove i lumi ingialliscono la calda atmosfera,
	risuonano dei passi che le umide

pietre macchiano, e la romana sera echeggiandone, come una membrana grattata da un vizioso dito, svela

più acuto l’odore dell’orina.
*
Un esercito accampato nell’attesa di farsi cristiano nella cristiana città, occupa una marcita distesa

d’erba sozza nell’accesa campagna:
	scendere anch’egli dentro la borghese
luce spera aspettando una umana

abitazione, esso, sardo o pugliese, dentro un porcile il fangoso desco in villaggi ciechi tra lucide chiese

novecentesche e grattacieli.
Sotto le sue palpebre chiuse questo
assedio di milioni d’anime
dai crani ingenui, dall’occhio lesto

all’intesa, tra le infette marane
della borgata.

*
Si perde verso il bianco Meridione, azzurro, rosso, l’Appennino, assorto sotto le chiuse palpebre, all’alone

del mare di Gaeta e di Sperlonga…

	Dietro il Massico stende Sparanise candelabri di ulivi, tra festoni
di piante rampicanti sulle elisie

radure, dove lucono i lampioni
a San Nicola… Si spalanca il golfo
affricano di Napoli, nazione

	nel ventre della nazione…

E non più Jacopo (più recente è il sonno di Ilaria) sotto le palpebre fonde
in civile forma il popolare mondo

italiano, e contro gli sfondi
del suo paesaggio, non più scarnisce
in luce di intelletto – che non nasconde

la buia materia – una mano che unisce a Dio il povero rione. Quaggiù
tutto è preumano, e umanamente gioisce,

contro il riso del volgare fu ed è inutile ogni parola
	di redenzione: splende nella più

ardente indifferenza dei colori seicenteschi, quasi che al sole
o all’ombra non bastasse che la sola

sfrontata presenza, di stracci, d’ori, con negli occhi l’incallito riso
	dei bassi digiuni d’amore.

Ragazzi romanzi sotto le palpebre chiuse cantano nel cuore della specie dei poveri rimasta sempre barbara

a tempi originari, esclusa alle vicende segrete della luce cristiana,
	al succedersi necessario dei secoli:

e fanno dell’Italia un loro possesso,
ironici, in un dialettale riso
che non città o provincia ma ossesso

poggio, rione, tiene in sé inciso,
se ognuno chiuso nel calore del sesso,
	sua sola misura, vive tra una gente

abbandonata al cinismo più vero e alla più vera passione; al violento
negarsi e al violento darsi; nel mistero

chiara, perché pura e corrotta…
Se ognuno sa, esperto, l’ingenuo linguaggio
		dell’incredulità, della insolenza, dell’ironia, nel dialetto più saggio

e vizioso, chiude nell’incoscienza le palpebre, si perde in un popolo il cui clamore non è che silenzio.

*
Improvviso il mille novecento
cinquanta due passa sull’Italia:
solo il popolo ne ha un sentimento vero: mai tolto al tempo, non l’abbaglia la modernità, benché sempre il più
	moderno sia esso, il popolo, spanto in borghi, in rioni, con gioventù
sempre nuove -nuove al vecchio canto- a ripetere ingenuo quello che fu.

Scotta il primo sole dolce dell’anno
sopra i portici delle cittadine
	di provincia, sui paesi che sanno
ancora di nevi, sulle appenniniche greggi: nelle vetrine dei capoluoghi i nuovi colori delle tele, i nuovi vestiti come in limpidi roghi dicono quanto oggi si rinnovi
	il mondo, che diverse gioie sfoghi...


Ah, noi che viviamo in una sola generazione ogni generazione vissuta qui, in queste terre ora umiliate, non abbiamo nozione vera di chi è partecipe alla storia
		solo per orale, magica esperienza; e vive puro, non oltre la memoria della generazione in cui presenza della vita è la sua vita perentoria.

Nella vita che è vita perché assunta nella nostra ragione e costruita
 
		per il nostro passaggio - e ora giunta a essere altra, oltre il nostro accanito difenderla - aspetta - cantando supino,
accampato nei nostri quartieri a lui sconosciuti, e pronto fino
dalle più fresche e inanimate ère -
	il popolo: muta in lui l’uomo il destino.


E se ci rivolgiamo a quel passato ch’è nostro privilegio, altre fiumane di popolo ecco cantare: recuperato è il nostro moto fin dalle cristiane origini, ma resta indietro, immobile,
	quel canto. Si ripete uguale.
Nelle sere non più torce ma globi di luce, e la periferia non pare altra, non altri i ragazzi nuovi...

Tra gli orti cupi, al pigro solicello Adalbertos komis kurtis!, i ragazzini
	d’Ivrea gridano, e pei valloncelli
di Toscana, con strilli di rondinini: Hor atorno fratt Helya! La santa violenza sui rozzi cuori il clero
calca, rozzo, e li asserva a un’infanzia feroce nel feudo provinciale l’Impero
	da Iddio imposto: e il popolo canta.
Un grande concerto di scalpelli
sul Campidoglio, sul nuovo Appennino, sui Comuni sbiancati dalle Alpi,
suona, giganteggiando il travertino
nel nuovo spazio in cui s’affranca
	l’Uomo: e il manovale Dov’andastù
jersera... ripete con l’anima spanta
nel suo gotico mondo. Il mondo schiavitù resta nel popolo. E il popolo canta.

Apprende il borghese nascente lo Ça irà, e trepidi nel vento napoleonico,
		all’Inno dell’Albero della Libertà, tremano i nuovi colori delle nazioni.
Ma, cane affamato, difende il bracciante i suoi padroni, ne canta la ferocia,
Guagliune ‘e mala vita! in branchi feroci. La libertà non ha voce
	per il popolo cane. E il popolo canta.


Ragazzo del popolo che canti, qui a Rebibbia sulla misera riva
dell’Aniene la nuova canzonetta, vanti è vero, cantando, l’antica, la festiva leggerezza dei semplici. Ma quale
dura certezza tu sollevi insieme
d’imminente riscossa, in mezzo a ignari
tuguri e grattacieli, allegro seme in cuore al triste mondo popolare.

Nella tua incoscienza è la coscienza che in te la storia vuole, questa storia
		il cui Uomo non ha più che la violenza delle memorie, non la libera memoria...
E ormai, forse, altra scelta non ha che dare alla sua ansia di giustizia la forza della tua felicità,
e alla luce di un tempo che inizia
	la luce di chi è ciò che non sa.
*
Nel tremito d'oro, domenicale di Valle Giulia, la nazione è calda, silenziosa: la sua innocenza è pari

alla sua impurezza. Sembra arda di popolare gioia, ed è una noia irreligiosa che solare si sparge

sui floreali gessi e i gran ventagli degli scalini. Non è questo
che l'atto in cui si sbriciola un'Italia

istituita, un anonimo ed onesto atto di civiltà... C'è chi lo compie tra le aiuole infuocate e il fresco

buio che le solca dai prorompenti pini di Villa Borghese, chi
n'è riverberato nelle pompe

festive di Piazza di Spagna e si confonde in un brusio che trasale intorno monotono e stupendo: qui

è più acceso il senso di un'Italia vibrante in un'antica nota
di pace, in una morte dolce come l'aria,
dove la classe più alta regna immota.
*
E per la scalea l'anonimo, anima senza memoria, in un corpo immiserito
da secoli di sogni umilmente umani

di borghese esperienza, ormai è mitico in questa domenica dorata
che lo vede chiaro nel chiaro vestito.

Come d'improvviso appare ornata, la sua vita, di mite passione,
e la sua mente (dominata

dentro il cuore dell'Istituzione dalla sua dignità dura e servile)
come pare arda, immune testimone,

d'umile desiderio di capire...
*
La prima tela dalla scorza intensa e ròsa, in un gemmante arabesco quasi artigiano, dipinta con terra

e nascosto fuoco: ancora fresco lo spirito del vecchio anteguerra vi mescola scandalo e festa,
l'abnorme del pensiero e il puro della tecnica, e ardente e affumicata
la superficie i suoi toni inanella, ceree corolle su zolla disseccata. Insegna della Francia più alta,
	quando il tramonto pareva un’infuocata

alba, e la disperazione espanta pena del creare, e il frantumarsi del secolo un suo disegno araldico.
*
Ma già gli spumeggianti e crudi figli in nuvole di biancore, in acciarini contorni, con purezza di gigli

e carnalità di cuccioli ferini,
delineano pur nel lume di un’idea
	degna di Velázquez, pur nelle trine,

l’eccesso di espressione che li crea.
*
L’espressione che sul pelo affiora
del quadro, come da intimità viscerali, infetta di bruciante disamore,
 
e ne squassa la squama di tonali dolcezze, che, se resiste, e anzi
	irrigidisce, è per materiali,

inebbrianti cagli. Ma tra i balzi graffianti del pennello, la zona
dei disaccordi, ecco l'Espressione: che s'incolla alla cornea e al cuore, irrichiesta, pura, cieca passione,

	cieca manualità, impudico gonfiore dei sensi, e, dei sensi, tersa noia.
A nient'altro che a questo ateo furore

poteva, nella cadente Francia, Goya cedere la sua violenza. Qui, a esprimersi, sono pura angoscia e pura gioia.
*
Dentro l'ordinata processione, orda del sentire e del fare,
non del credere, paesaggi, persone

sono scheletri in cui corporeo appare il loro perduto essere oggetti:
	esprimerli è esprimerne il male.

La civetta patrizia con sul petto un avido verde o un viola che altro
senso non ha che infiammare se stesso,

o nell'occhio uno sgorbio, folle e scaltro, a tradire; i fiori che s'incarnano
	a un feto o una seggiola e uno smalto

di toni che li incera nel composto ingranaggio; le spiagge dove gongola la gioia di un cadaverico agosto,

in cui l'inventare ha una mongola, monumentale libertà che nulla costa, una brutale libertà che il mondo

	trasfigura per l'ignota forza
che ha il vizio, che ha la voluttà dell'esibirsi: tutto porta

ad una calma furia di limpidità.
*
Quanta gioia in questa furia di capire!
In questo esprimersi che rende alla luce, come materia empirea,

la nostra confusione, che distende in caste superfici i nostri affetti
	offuscati! La chiarezza che ne accende

le forme interne, li fa nuovi oggetti, veri oggetti, né conta, anzi è coraggio, benché delirante, che si rifletta

 
in essi l'onta dell'uomo che appannaggio fa dell'Uomo, l'onta dell'uomo più
	recente, questo, questo che con saggio

calore guarda evidenziata salire su nelle atroci lastre la figura
di se stesso, la sua colpa, la sua

storia. Vede ridotte alla furia oscura del sesso le esaltanti repressioni
	della Chiesa, e dispogliata in pura

chiarezza d'arte la chiara ragione liberale; vede celebrata
in riverberanti figurazioni


la decadenza della snervata borghesia ancora avida nel miope
	rimpianto e nel cinismo...

Ma che lietezza profonda e quieta nel capire anche il male; che infinita esultanza, che vereconda festa,

nell'accorata sete di chiarezza, nell'intelligenza, che compiuta attesta
	la nostra storia nella nostra impurezza.
*
Poi ecco, colmo, l'errore di Picasso:
 
esposto sopra le grandi superfici che ne spalancano in pareti la bassa,

fittile idea, il puro capriccio, arioso, di gigantesca e grassa
	espressività. Egli - tra i nemici

della classe che specchia, il più crudele, fin che restavi dentro il tempo d'essa
- nemico per furore e per babelica

anarchia, carie necessaria - esce
tra il popolo e dà in un tempo inesistente:
		finto coi mezzi della vecchia stessa sua fantasia. Ah, non è nel sentimento del popolo questa sua spietata Pace, quest'idillio di bianchi uranghi. Assente

è da qui il popolo: il cui brusio tace in queste tele, in queste sale, quanto
	fuori esplode felice per le placide

strade festive, in un comune canto ch'empie rioni e cieli, borghi e valli, lungo l'Italia, fino all'Alpi, spanto

per declivi falciati e gialli frumenti - nei paesi della smarrita
	Europa - dove ripete i balli
 
e i cori antichi nell'antica aria domenicale… Ed è, l’errore, in questa assenza. La via d’uscita

verso l'eterno non è in quest'amore voluto e prematuro. Nel restare
	dentro l'inferno con marmorea

volontà di capirlo, è da cercare la salvezza. Una società designata a perdersi è fatale

che si perda: una persona mai.
*
Sfortunati decenni… così vivi
da non poter essere vissuti se non con un'ansia che li privi.
di ogni quieta conoscenza, con l'inutile dolore di assisterne la perdita
	nella troppa prossimità... Muti


decenni, di un secolo ancor verde, e bruciato dalla rabbia dell'azione
non trascinante ad altro che a disperdere

nel suo fuoco ogni luce di Passione. Le ultime stanze gremisce la pura
	paura espressa in cristalline zone

d'infantile e senile cinismo: scura
 
e abbagliata l'Europa vi proietta i suoi interni paesaggi. È matura

qui, se più trasparente vi si specchia, la luce della tempesta; i carnami
	di Buchenwald, la periferia infetta

delle città incendiate, i cupi camions delle caserme dei fascismi, i bianchi terrazzi delle coste, nelle mani

di questo zingaro, si fanno infamanti feste, angelici cori di carogne:
	testimonianza che dei doloranti

nostri anni può la vergogna esprimere il pudore, tramandare l'angoscia l'allegrezza: che bisogna

essere folli per essere chiari.
*
Qui è più puro, nel suo quieto terrore - se le sere ormai fonde tremano agli ultimi brusii, poetici


di mera vita - l'incontro delle gronde urbane con il buio del cielo.
	E muri impalliditi, infeconde



aiuole, magri cornicioni, nel mistero che li imbeve dal cosmo, familiare e gaio fondono il loro. Ma stasera


un improvviso rovescio sulle ignare fantasie del passante frana, e gela
	il suo trasporto per le calde, care



pareti sconsacrate...


Non più, come un androne, di passi sonori perché rari, di voci trasparenti,
perché quiete, tra splendori



d'umile pietra, la piazza negli spenti
	angoli trasale: né solitarie
frusciano le macchine dei potenti,
 
sfiorando il fianco del giovane paria che inebbria coi suoi fischi la città...
Una smorta folla empie l'aria

d'irreali rumori. Un palco sta
	su di essa, coperto di bandiere,
del cui bianco il bruno lume fa


un sudario, il verde acceca, annera
il rosso come di vecchio sangue. Arista o tetro vegetale guizza cerea


nel mezzo la fiammella fascista.

*

	Il dolore, inatteso, mi respinge
indietro, quasi a non voler vedere.
E invece con le lacrime che stingono


intorno il mondo così vivo, a sera nella piazza, mi sospingo come disincarnato in mezzo a questa fiera


		di ombre. E guardo, ascolto. Roma intorno è muta: è il silenzio, insieme, della città e del cielo. Non risuona
 
voce su queste grida; il caldo seme che il maggio germoglia pur nel fresco notturno, un greve e antico gelo preme


	sui muri preziosi, fatti mesti
come nei sensi di un fanciullo angosciato... E più qui crescono


gli urli (e in cuore l'odio), più brullo si fa intorno il deserto
dove il consueto, pigro sussurro


	s'è stasera sperduto...



Ecco chi sono gli esemplari vivi, vivi, di una parte di noi che, morta, ci aveva illusi di essere nuovi – privi


d'essa per sempre. E invece, scorta d'improvviso, in questa lieve piazza
	orientale, ecco la sua falange, folta,



urlante - coi segni della razza che nel popolo è oscura allegria
e in essa triste oscurità - che impazza



cantando la salute. E l'energia sua non è che debolezza, offesa
	sessuale, che non ha altra via
 
per essere passione, nella mente accesa, che azioni troppo lecite od illecite:
e qui urla soltanto la borghese



impotenza a trascendere la specie, la confusione della fede che
	l'esalta, e disperatamente cresce



nell'uomo che non sa che luce ha in sé.


*

Resto in piedi tra questa folla quasi il gelo, che da Trinità dei Monti, dai duri vegetali del Pincio, rasi


contro le stelle e i chiusi orizzonti
	spegne la città - mi spegnesse il petto, rendendo puro stupore i monchi


sentimenti, pietà, amarezza. Getto intorno sguardi che non mi sembran miei, tanto sono diverso. Non è l'aspetto


di gente viva con me, questo, nei
	suoi visi c'è un tempo morto che torna inaspettato, odioso, quasi i bei
 
giorni della vittoria, i freschi giorni del popolo, fossero essi, morti.
Per chi è andato avanti, ecco, intorno,



il passato, i fantasmi, i risorti
	istinti. Questi visi giovanili
precocemente vecchi, questi storti


sguardi di gente onesta, queste vili espressioni di coraggio. La memoria era dunque così smorta e sottile


da non ricordarli? Tra i clamori
		cammino muto, o forse sono muti essi, nella tempesta che ho nel cuore.


*


E nel senso di perdita del proprio corpo, che dà un'angoscia improvvisa, in silenzio al fianco mi si scopre


un compagno. Con me, intento e indeciso,
		si muove tra la ressa, con me guarda nei visi questa gente, con me il misero


corpo trascina tra petti che coccarde colmano di vile orgoglio. Poi su me posa lo sguardo. Tristemente gli arde
 
col pudore che ben conosco; ed è così mio quello sguardo fraterno! così profondamente familiare, nel


pensiero che dà a questi atti senso eterno!
E in questo triste sguardo d'intesa, per la prima volta, dall'inverno


in cui la sua ventura fu appresa,
e mai creduta, mio fratello mi sorride, mi è vicino. Ha dolorosa e accesa,


nel sorriso, la luce con cui vide, oscuro partigiano, non ventenne ancora, come era da decidere


con vera dignità, con furia indenne d'odio, la nuova nostra storia: e un'ombra, in quei poveri occhi, umiliante e solenne...


Egli chiede pietà, con quel suo modesto, tremendo sguardo, non per il suo destino, ma per il nostro... Ed è lui, il troppo onesto,


il troppo puro, che deve andare a capo chino?
Mendicare un po' di luce per questo mondo rinato in un oscuro mattino?
*
Qui, nella campagna romana, tra le mozze, allegre case arabe e i tuguri, la quotidiana
voce della rondine non cala, dal cielo alla contrada umana,
	a stordirla d'animale festa.
Forse perché già troppo piena d'umana festa: né mai mesta essa è abbastanza per la fresca voce d'una tristezza serena.

Cupa è qui la tristezza, come
	è leggera la gioia: non ha
che atti estremi, confusione, la violenza: è aridità
il suo ardore. Invece è la passione mite, virile, che rischiara
il mondo in una luce senza
	impurezze, che al mondo dà le care civili piazzette, dove ignare rondini scatena l'innocenza.

Borghi del settentrione, dove dal ragazzo con fierezza
e allegra umiltà nasce il giovane,
	e vive la sua giovinezza
da vero adulto, benché piova
il suo occhio chiaro e la sua bionda testa luce infantile: ma è quell'infanzia solo gioconda onestà: egli nella sua fonda
 
	vita il mondo matura con sé.


Perciò possono ancora le rondini cantarlo, gettandosi lievi
nelle piazzette dei girotondi, dei canti puerili, dove le nevi si dissolvono in biancospini,
	più pure, e questi si mutano
per la dolce foga della semenza in rose, in gigli: ché confini
le stagioni non v'hanno, né incrina nuova esistenza l'esistenza.

Qui venti affricani l'assolato
	inverno bruciano: nascono
carnai di fiori, è già estate. I ragazzetti dentro tasche già impure infilano viziate le mani: la loro violenza infantile resterà nella nera
	loro bellezza adulta. Esperienza
è ironica durezza: senza rondini, di cani urla la sera.

O, se rondini volano, alte vanno a stridere su tetti di grandi case dove l'arte
	straripante dei secoli eletti
scolora come in vecchie carte: e anche il loro garrito,
se girano in cielo, smuore in diversi spazi, in un mitico scenario. E su di esso sbiadito
 
	si schiude un cielo di memorie.


La jungla delle anime scure come la pelle e gli occhi, che la moderna vita nutre a dure necessità e bassezze, ormai è su Roma, la stringe in impure
	confusioni, in ciechi smarrimenti di stile, come una piena sale oltre i rotti argini: impotente la Roma del potere ne sente,
ancora plebe, l'ansia nazionale.
*
Ah, rondini, umilissima voce dell'umile Italia! Che festa alle pasquali fonti, alle foci dei fiumi padani, alla mesta luce della piazzetta, dei noci,
	dei filari a festoni da gelso
a gelso, che ai vostri garriti verdeggiano più umani! che eccelso significato in quel vostro perso groviglio, nuovo, di gridi antichi.

È dentro il tempo dato al puro,
	allo struggente passare che
lanciate con sopita furia quei vostri gridi: in sé,
quieto, li accoglie un già scuro cielo primaverile, o un'alba,
 
o un lieto mezzogiorno... E passa,
	con lo stupendo tempo che gli alberi ingemma e spoglia, le ore scialbe
accende, raggela i caldi sassi.

È nel tempo puramente umano, accoratamente umano, che s'incide il vostro guizzo vano
	di animale dolcezza, è
– insieme prossimo e lontano – nel tempo che non torna, e torna sempre sopra il mondo che non ha rimpianti, a sprofondar la gorna solatia, l'acre aia, l'adorna
	campagna, quasi in perduta età.


È indifferenza o nostalgia
il sentimento – anch'esso umano e fuggitivo – di chi vi spia,
in quel meriggio, in quel gramo vespro, perse in turchine scie...
	La natura vi dà e la natura
vi esprime nel cuore che stordite. Il tempo che uguale s'infutura con sé vi trasporta nell'oscura monotonia che rinnova le vite.

Ah, non è il tempo della storia,
	questo, della vita non perduta,
non sono questi gli alti, incolori luoghi di una patria divenuta coscienza oltre la memoria.
Ma dove meglio riconoscerli che in questi antichissimi incanti
	in cui son più vicini? Fossili
 
d'un'esistenza che ai commossi occhi, non si svela, si canta?

Dove meglio capire, intera, la natura che deve farsi nazione, l'ombra che s'avvera
	nella chiarezza? Ah dolci intarsi
che nella vellutata sera della Venezia, della Lombardia,
– terrorizzata quasi nella troppa ebbrezza, nella pazzia che troppo la trascina – pia
	la rondine intreccia sulla terra.


Più è sacro dov'è più animale il mondo: ma senza tradire
la poeticità, l'originaria forza, a noi tocca esaurire
il suo mistero in bene e in male
	umano. Questa è l'Italia, e
non è questa l'Italia: insieme la preistoria e la storia che in essa sono convivano, se
la luce è frutto di un buio seme.
*
Imperlate già di nascenti stelle, vibrano tra i castagni le rondini. Confuse le senti lacerare l'aria sugli altagni
secchi, sui tiepidi spioventi
	della villa, e lo stradone
cupo nel suo tenero asfalto; la famiglia tace, del padrone, ma i figli dei mezzadri, come
nel vecchio mondo gridano alto!


	Come si assiepa il secolare
loro gridìo di servi indenni da bassezza, nella popolare dignità dei rustici e solenni loro municipi settentrionali... Loro è la sera, loro è l'accento
	della campana; s'è il dolce sabato, loro è l'allegrezza che il vento
da orti, aie, osterie, lento e quasi religioso, dirada.

Ecco là, le loro macchie vivide di tigli, e in nude prospettive
	i gelseti che i giovinetti
all'imbrunire sfogliano, e le rive dei fossi caldi di saggine.
Ecco il sambuco, ecco il pioppo che sbianca, sulle rosse bambine a erba pei conigli, chine
	sotto le campane a doppio.


Ecco, a inazzurrare la pianura, le loro Alpi: cerchio silente
che se in morene e laghi oscura i suoi biancori, e i suoi sgomenti vi quieta, quasi impaura
	la sua serenità. Sfuma l'Italia
negli smorti, eccelsi toni di quei nevai: contro cui l'ala
cieca della rondine esala più vera le quotidiane passioni.

Più vera perché più espressa,
	libera: nel suo fragile arco
non porta il peso dell'ossessa rassegnazione – furente marchio della servitù e del sesso –
che il greco meridione fa decrepito e increato, sporco
	e splendido. È necessità
liberarsi soffrendo, ma lottando soffrire, la storia.

È necessità il capire
e il fare: il credersi volti al meglio, presi da un ardire
	sacrilego a scordare i morti,
a non concedersi respiro dietro il rinnovarsi del tempo. Eppure qualche cosa è più forte del nostro ardore empio a maturare nella mente
	a fare della natura virtù.


E ci trascina indietro, al fresco, all'arso tempo, al tempo vano,
 
assordato dalle vane feste dell'umile gente, al tempo umano, al tempo allegramente terrestre,
	al tempo che vive il suo incanto,
con le rondini, nel solatio paese padano, nel fianco
dei freschi colli, e che di schianto voi volgete, rondini, all'addio.
*
Senza cappotto, nell’aria di gelsomino mi perdo nella passeggiata serale, respirando - avido e prostrato, fino

a non esistere, a essere febbre nell’aria - la pioggia che germoglia e il sereno
	che incombe arido su asfalti, fanali,


cantieri, mandrie di grattacieli, piene di sterri e di fabbriche, incrostati
di buio e di miseria...


Sordido fango indurito, pesto, e rasento tuguri recenti e decrepiti, ai limiti
	di calde aree erbose... Spesso l’esperienza


espande intorno più allegria, più vita,
che l’innocenza: ma questo muto vento
risale dalla regione aprica


dell’innocenza... L’odore precoce e stento
di primavera che spande, scioglie
	ogni difesa nel cuore che ho redento


con la sola chiarezza: antiche voglie, smanie, sperdute tenerezze, riconosco in questo smosso mondo di foglie.

Le foglie dei sambuchi, che sulle rogge sbucano dai caldi e tondi rami,
	tra le reti sanguigne, tra le logge


giallognole e ranciate dei friulani
 
venchi, allineati in spoglie prospettive contro gli spogli crinali montani,

o in dolci curve lungo le festive chine delle prodaie... Le foglie
	dei ragnati pioppi senza un brivido


ammassati in silenziose folle
in fondo ai deserti campi di medica; le foglie degli umili alni, lungo le zolle

spente dove le ardenti pianticine lievita il frumento con tremolii già lieti;
	le foglie della dolcetta che copre tiepida


l’argine sugli arazzi d’oro dei vigneti.


Ti ricordi di quella sera a Ruda?
Quel nostro darsi, insieme, a un gioco di pura passione, misura della nostra cruda

gioventù, del nostro cuore ancora poco
	più che puerile? Era una lotta
bruciante di se stessa, ma il suo fuoco


si spandeva oltre noi; la notte, ricordi?, ne era tutta piena nel fresco vuoto, nelle strade percorse da frotte

di braccianti vestiti a festa,
	di ragazzi venuti in bicicletta
 
dai borghi vicini: e la mesta,


quotidiana, cristiana, piazzetta ne fiottava come in una sagra. Noi, non popolani, nella stretta

del popolo contadino, della magra
	folla paesana, amati quanto
ci ardeva l’amare, feriti dall’agra


notte ch’era loro, del loro stanco
ritorno dai campi nell’odore
di fuoco delle cene... uno a fianco


all’altro gridavamo le parole
	che, quasi incomprese, erano promessa sicura, espresso, rivelato amore.

E poi le canzoni, i poveri bicchieri di vino sui tavoli dentro la buia osteria, le chiare faccie dei festeggeri

intorno a noi, i loro certi occhi sui
	nostri incerti, le scorate armoniche
e la bella bandiera nell’angolo più in luce dell’umido stanzone.

Ora, lontano, diverso, nel vento quasi non terrestre che smuovendo l’aria impura, trae vita da una stasi

	mortale delle cose, rivedo i casali,
i campi, la piazzetta di Ruda;
 
su, le bianche alpi, e giù, lungo i canali,


tra campi di granoturco e vigne, l’umida
luce del mare. Ah, il filo misterioso si dipana ancora: e in esso, nuda,

	la realtà - l’irreale Qualcosa
che faceva eterna quella sera.
L’aria tumefatta e festosa


dei tuoi primi quadri, dov’era
il verde un verde quasi di bambino
e il giallo un’indurita cera


	di molle Espressionista, e le chine
spigolatrici, spettri del caldo sesso adolescente - brulicava al confine

di quel luogo segreto, dove oppresso da un sole eternamente arancio,
dolcissimo è il meriggio estivo, e in esso


	arde una crosta di profumi, un glauco
afrore d’erbe, di sterco, che il vento
rimescola...


Tu lo sai quel luogo, quel Friuli
che solo il vento tocca, ch’è un profumo!
Da esso scende sopra i tuoi oscuri


	suonatori di flauto, il dolce grumo
dei neri e dei violetti, e si espande da esso iridescente il bitume

sui tuoi Cristi inchiodati tra falde
 
di luce franata dai transetti d’Aquileia,
e reduci da esso, nelle calde
 
sere riverberanti della Bassa o nei bianchi mattini gelati nei canali, vanno i tuoi pescatori verdi di veglie,

a cui arrossa le rozze rughe il sale, o giovanili nereggiano i braccianti sulle scarpate del traghetto serale,

appoggiati ai manubri, stanchi,
bruciati, mentre la notte già s’annuncia
nel triste borgo con le luci e i canti.



E il vento, da Grado o da Trieste o dai magredi sotto le Prealpi, soffia e rapisce dalle meste

voci delle cene, qualche palpito più puro, o nel brusio delle paludi
qualche più sgomento grido, o qualche


più oscuro senso di freschezza nell’umido
deserto degli arativi, dei canneti, delle boschine intorno ai resultumi...

Sono sapori di quel mondo quieto e sgomento, ingenuamente perso
in una sola estate, in un solo vecchio inverno - che in questo mondo diverso
 
spande infido il vento. Ah quando un tempo confuso si rifà terso
nella memoria, nel vero tempo che sbanda per qualche istante, che sapore di morte...
Non ne stupisco, se a questi istanti


di disfatta e di veggenza, mi portano anni consumati in una chiarezza
che non muta il mondo, ma lo ascolta nella sua vita, con inattiva ebbrezza...
 

Felice te, a cui il vento primaverile sa di vita; se hai scelto un’unica vita e, insieme più adulto e giovanile

del tuo amico, sordo all’infinita
stagione di cui così imbevuto vivi,
	sordo al Qualcosa che ti invita


a ritornare ai tristi, ai sorgivi sogni dell’esistenza - alla coscienza squisita che svela il mondo in brividi

non umani - credi nel mondo senza
altra misura che l’umana storia:
	nei colori in cui fiammeggia la presenza


di un Friuli espresso in speranze e dolori
d’uomini interi, se pur fatti da orale
rozza esperienza uomini, se pur con cuori


duri come le mani, e spinti a non parlare
 
altra lingua che il troppo vivo dialetto,
	persi in albe e vespri a lavorare


la loro vigna, il loro campetto, quasi non fosse loro, a festeggiare le lucenti domeniche col petto

pieno del buio delle vecchie campane.

E quale forza nel voler mutare
il mondo - questo mondo perduto in malinconie, in allegrie pasquali,

giocondamente vivo anche se muto!
Quale forza nel vederne le sere e i mattini, chiusi nel rustico

lume, quasi sere e mattini di ère future, ardenti più di fede che d’affetto
È floridezza e gioia, questo volere


violentemente essere espresso
che, in roventi vampe d’evidenza,
gonfia di spazio ogni umile oggetto.


Ne avvampano le incolori biciclette di Cervignano, ammassate ai posteggi delle sagre, lungo i poveri muretti

scottati dal sole, o ai tarlati ormeggi dei traghetti sui turchini canali;
ne avvampano le camicie di tela, i greggi


calzoni degli allegri manovali
 
di Snia Viscosa, a file sugli asfalti dello stradone...

E il polverone del sole e della pula che ammassa e sfregola arancio e giallo in un cantone perso nell’arsura

tra smunti salici, come in un ballo domenicale, confinato sulle rive del Tagliamento, o tra le arse valli

delle bonifiche, o sulle risorgive lattee di magri fusti: dove assordante la trebbia scuote col massiccio brivido

tettoie e stalle, in un ringhio osannante, impastato di luce, di sudore umano,
del puzzo del vecchio e innocente branco


dei cavalli ammassati in un fulgore di rame...
L’amore di Ruda, gridato dal rosso
palco di povere casse, rimane


puro nella tua vita. E chi, scosso dalla paura di non essere abbastanza puro, aspira nel vento di primavera lo smosso

sapore della morte, invidia il tuo sicuro espanderti nei solenni, festanti colori dell’allegria presente, del sereno futuro.
*
Non è di maggio questa impura aria che il buio giardino straniero
fa ancora più buia, o l’abbaglia



con cieche schiarite… questo cielo

di bave sopra gli attici giallini

	che in semicerchi immensi fanno velo



alle curve del Tevere, ai turchini

monti del Lazio… Spande una mortale

pace, disamorata come i nostri destini,



tra le vecchie muraglie l’autunnale

maggio. In esso c’è il grigiore del mondo,

	la fine del decennio in cui ci appare

tra le macerie finito il profondo e ingenuo sforzo di rifare la vita; il silenzio, fradicio e infecondo…


Tu giovane, in quel maggio in cui l’errore

era ancora vita, in quel maggio italiano

	che alla vita aggiungeva almeno ardore,
 
quanto meno sventato e impuramente sano dei nostri padri – non padre, ma umile fratello – già con la tua magra mano


delineavi l’ideale che illumina

(ma non per noi: tu morto, e noi

	morti ugualmente, con te, nell’umido



giardino) questo silenzio. Non puoi, lo vedi?, che riposare in questo sito estraneo, ancora confinato. Noia


patrizia ti è intorno. E, sbiadito,

solo ti giunge qualche colpo d’incudine

	dalle officine di Testaccio, sopito

nel vespro: tra misere tettoie, nudi mucchi di latta, ferrivecchi, dove cantando vizioso un garzone già chiude


la sua giornata, mentre intorno spiove.
*
Tra i due mondi, la tregua, in cui non siamo. Scelte, dedizioni… altro suono non hanno ormai che questo del giardino gramo


e nobile, in cui caparbio l’inganno

che attutiva la vita resta nella morte.

	Nei cerchi dei sarcofaghi non fanno



che mostrare la superstite sorte di gente laica le laiche iscrizioni in queste grigie pietre, corte


e imponenti. Ancora di passioni sfrenate senza scandalo son arse
	le ossa dei miliardari di nazioni



più grandi; ronzano, quasi mai scomparse, le ironie dei principi, dei pederasti,
i cui corpi sono nell’urne sparse



inceneriti e non ancora casti. Qui il silenzio della morte è fede
	di un civile silenzio di uomini rimasti
 
uomini, di un tedio che nel tedio del Parco, discreto muta: e la città
che, indifferente, lo confina in mezzo



a tuguri e a chiese, empia nella pietà, vi perde il suo splendore. La sua terra
	grassa di ortiche e di legumi dà



questi magri cipressi, questa nera umidità che chiazza i muri intorno
a smotti ghirigori di bosso, che la sera



rasserenando spegne in disadorni

sentori d’alga… quest’erbetta stenta

	e inodora, dove violetta si sprofonda



l’atmosfera, con un brivido di menta, o fieno marcio, e quieta vi prelude con diurna malinconia, la spenta


trepidazione della notte. Rude di clima, dolcissimo di storia, è
	tra questi muri il suolo in cui trasuda
 
altro suolo; questo umido che ricorda altro umido; e risuonano – familiari da latitudini e


orizzonti dove inglesi selve coronano laghi spersi nel cielo, tra praterie
	verdi come fosforici biliardi o come



smeraldi: “And O ye Fountains…” – le pie

invocazioni…

*
Uno straccetto rosso, come quello arrotolato al collo ai partigiani
e, presso l’urna, sul terreno cereo,



diversamente rossi, due gerani.

Lì tu stai, bandito e con dura eleganza

	non cattolica, elencato tra estranei



morti: Le ceneri di Gramsci… Tra speranza e vecchia sfiducia, ti accosto, capitato per caso in questa magra serra, innanzi
 
alla tua tomba, al tuo spirito restato quaggiù tra questi liberi. (O è qualcosa
	di diverso, forse, di più estasiato



e anche di più umile, ebbra simbiosi

d’adolescente di sesso con morte…)

E, da questo paese in cui non ebbe posa



la tua tensione, sento quale torto

– qui nella quiete delle tombe – e insieme

	quale ragione – nell’inquieta sorte



nostra – tu avessi stilando le supreme pagine nei giorni del tuo assassinio.
Ecco qui ad attestare il seme



non ancora disperso dell’antico dominio,

questi morti attaccati a un possesso

	che affonda nei secoli il suo abominio



e la sua grandezza: e insieme, ossesso, quel vibrare d’incudini, in sordina, soffocato e accorante – dal dimesso


rione – ad attestarne la fine.
 
Ed ecco qui me stesso… povero, vestito

	dei panni che i poveri adocchiano in vetrine



dal rozzo splendore, e che ha smarrito la sporcizia delle più sperdute strade, delle panche dei tram, da cui stranito


è il mio giorno: mentre sempre più rade ho di queste vacanze, nel tormento
	del mantenermi in vita; e se mi accade



di amare il mondo non è che per violento e ingenuo amore sensuale
così come, confuso adolescente, un tempo



l’odiai, se in esso mi feriva il male

borghese di me borghese: e ora, scisso

	– con te – il mondo, oggetto non appare



di rancore e quasi di mistico disprezzo, la parte che ne ha il potere?
Eppure senza il tuo rigore, sussisto



perché non scelgo. Vivo nel non volere del tramontato dopoguerra: amando
 
	il mondo che odio – nella sua miseria



sprezzante e perso – per un oscuro scandalo

della coscienza…
*
Lo scandalo del contraddirmi, dell’essere con te e contro te; con te nel cuore, in luce, contro te nelle buie viscere;


del mio paterno stato traditore

– nel pensiero, in un’ombra di azione –

	mi so ad esso attaccato nel calore



degli istinti, dell’estetica passione;

attratto da una vita proletaria a te anteriore, è per me religione


la sua allegria, non la millenaria sua lotta: la sua natura, non la sua
	coscienza: è la forza originaria



dell’uomo, che nell’atto s’è perduta, a darle l’ebbrezza della nostalgia,
 
una luce poetica: ed altro più



io non so dirne, che non sia giusto ma non sincero, astratto
	amore, non accorante simpatia…



Come i poveri povero, mi attacco come loro a umilianti speranze, come loro per vivere mi batto


ogni giorno. Ma nella desolante mia condizione di diseredato,
	io possiedo: ed è il più esaltante



dei possessi borghesi, lo stato

più assoluto. Ma come io possiedo la storia, essa mi possiede; ne sono illuminato:


ma a che serve la luce?
*
Non dico l’individuo, il fenomeno dell’ardore sensuale e sentimentale… altri vizi esso ha, altro è il nome
 
e la fatalità del suo peccare…

Ma in esso impastati quali comuni,

	prenatali vizi, e quale



oggettivo peccato! Non sono immuni gli interni e esterni atti, che lo fanno incarnato alla vita, da nessuna


delle religioni che nella vita stanno, ipoteca di morte, istituite
	a ingannare la luce, a dar luce all’inganno.



Destinate a esser seppellite

le sue spoglie al Verano, è cattolica la sua lotta con esse: gesuitiche


le manie con cui dispone il cuore;

e ancor più dentro: ha bibliche astuzie

	la sua coscienza… e ironico ardore



liberale… e rozza luce, tra i disgusti di dandy provinciale, di provinciale salute… Fino alle infime minuzie
 
in cui sfumano, nel fondo animale,

Autorità e Anarchia… Ben protetto

	dall’impura virtù e dall’ebbro peccare,



difendendo una ingenuità di ossesso, e con quale coscienza!, vive l’io: io, vivo, eludendo la vita, con nel petto


il senso di una vita che sia oblio

accorante, violento… Ah come

	capisco, muto nel fradicio brusio



del vento, qui dov’è muta Roma, tra i cipressi stancamente sconvolti, presso te, l’anima il cui graffito suona


Shelley… Come capisco il vortice

dei sentimenti, il capriccio (greco

	nel cuore del patrizio, nordico



villeggiante) che lo inghiottì nel cieco celeste del Tirreno; la carnale
gioia dell’avventura, estetica



e puerile: mentre prostrata l’Italia
 
come dentro il ventre di un’enorme

	cicala, spalanca bianchi litorali,



sparsi nel Lazio di velate torme di pini, barocchi, di giallognole radure di ruchetta, dove dorme


col membro gonfio tra gli stracci un sogno

goethiano, il giovincello ciociaro…

	Nella Maremma, scuri, di stupende fogne



d’erbasaetta in cui si stampa chiaro

il nocciolo, pei viottoli che il buttero della sua gioventù ricolma ignaro.


Ciecamente fragranti nelle asciutte curve della Versilia, che sul mare
	aggrovigliato, cieco, i tersi stucchi,



le tarsie lievi della sua pasquale campagna interamente umana, espone, incupita sul Cinquale,
 
dipanata sotto le torride Apuane,

i blu vitrei sul rosa… Di scogli,

	frane, sconvolti, come per un panico



di fragranza, nella Riviera, molle, erta, dove il sole lotta con la brezza a dar suprema soavità agli olii


del mare… E intorno ronza di lietezza

lo sterminato strumento a percussione

	del sesso e della luce: così avvezza


ne è l’Italia che non ne trema, come morta nella sua vita: gridano caldi da centinaia di porti il nome


del compagno i giovinetti madidi nel bruno della faccia, tra la gente
	rivierasca, presso orti di cardi,

in luride spiaggette…

Mi chiederai tu, morto disadorno, d’abbandonare questa disperata passione di essere nel mondo?
*
Me ne vado, ti lascio nella sera che, benché triste, così dolce scende
per noi viventi, con la luce cerea



che al quartiere in penombra si rapprende. E lo sommuove. Lo fa più grande, vuoto,
	intorno, e, più lontano, lo riaccende



di una vita smaniosa che del roco rotolio dei tram, dei gridi umani, dialettali, fa un concerto fioco


e assoluto. E senti come in quei lontani esseri che, in vita, gridano, ridono,
	in quei loro veicoli, in quei grami



caseggiati dove si consuma l’infido ed espansivo dono dell’esistenza – quella vita non è che un brivido;


corporea, collettiva presenza; senti il mancare di ogni religione
 
	vera; non vita, ma sopravvivenza



– forse più lieta della vita – come d’un popolo di animali, nel cui arcano orgasmo non ci sia altra passione


che per l’operare quotidiano:

umile fervore cui dà un senso di festa

	l’umile corruzione. Quanto più è vano



– in questo vuoto della storia, in questa ronzante pausa in cui la vita tace – ogni ideale, meglio è manifesta


la stupenda, adusta sensualità quasi alessandrina, che tutto minia
	e impuramente accende, quando qua



nel mondo, qualcosa crolla, e si trascina il mondo, nella penombra, rientrando in vuote piazze, in scorate officine…


Già si accendono i lumi, costellando

Via Zabaglia, Via Franklin, l’intero
 
	Testaccio, disadorno tra il suo grande



lurido monte, i lungoteveri, il nero fondale, oltre il fiume, che Monteverde ammassa o sfuma invisibile sul cielo.


Diademi di lumi che si perdono, smaglianti, e freddi di tristezza
	quasi marina… Manca poco alla cena;



brillano i rari autobus del quartiere,

con grappoli d’operai agli sportelli,

e gruppi di militari vanno, senza fretta,



verso il monte che cela in mezzo a sterri

fradici e mucchi secchi d’immondizia

	nell’ombra, rintanate zoccolette



che aspettano irose sopra la sporcizia afrodisiaca: e, non lontano, tra casette abusive ai margini del monte, o in mezzo


a palazzi, quasi a mondi, dei ragazzi leggeri come stracci giocano alla brezza
 
	non più fredda, primaverile; ardenti



di sventatezza giovanile la romanesca loro sera di maggio scuri adolescenti fischiano pei marciapiedi, nella festa


vespertina; e scrosciano le saracinesche dei garages di schianto, gioiosamente,
	se il buio ha resa serena la sera,



e in mezzo ai platani di Piazza Testaccio il vento che cade in tremiti di bufera,
è ben dolce, benché radendo i capellacci



e i tufi del Macello, vi si imbeva di sangue marcio, e per ogni dove
	agiti rifiuti e odore di miseria.



È un brusio la vita, e questi persi in essa, la perdono serenamente,
se il cuore ne hanno pieno: a godersi



eccoli, miseri, la sera: e potente in essi, inermi, per essi, il mito
 
	rinasce… Ma io, con il cuore cosciente



di chi soltanto nella storia ha vita, potrò mai più con pura passione operare,
se so che la nostra storia è finita?
*