O patria mia, vedo le mura e gli archi E le colonne e i simulacri e l’erme
Torri degli avi nostri, Ma la gloria non vedo,
Non vedo il lauro e il ferro ond’eran carchi	
I nostri padri antichi. Or fatta inerme, Nuda la fronte e nudo il petto mostri. Oimè quante ferite,
Che lividor, che sangue! oh qual ti veggio, Formosissima donna! Io chiedo al cielo	
E al mondo: dite dite;
Chi la ridusse a tale? E questo è peggio, Che di catene ha carche ambe le braccia; Sì che sparte le chiome e senza velo
Siede in terra negletta e sconsolata,	
Nascondendo la faccia Tra le ginocchia, e piange.
Piangi, che ben hai donde, Italia mia, Le genti a vincer nata
E nella fausta sorte e nella ria.	
Se fosser gli occhi tuoi due fonti vive, Mai non potrebbe il pianto
Adeguarsi al tuo danno ed allo scorno; Che fosti donna, or sei povera ancella.
Chi di te parla o scrive,	
Che, rimembrando il tuo passato vanto, Non dica: già fu grande, or non è quella? Perché, perché? dov’è la forza antica, Dove l’armi e il valore e la costanza?
Chi ti discinse il brando?	
Chi ti tradì? qual arte o qual fatica O qual tanta possanza
 
Valse a spogliarti il manto e l’auree bende? Come cadesti o quando
Da tanta altezza in così basso loco?	
Nessun pugna per te? non ti difende Nessun de’ tuoi? L’armi, qua l’armi: io solo Combatterò, procomberò sol io.
Dammi, o ciel, che sia foco
Agl’italici petti il sangue mio.	
Dove sono i tuoi figli? Odo suon d’armi E di carri e di voci e di timballi:
In estranie contrade Pugnano i tuoi figliuoli.
Attendi, Italia, attendi. Io veggio, o parmi,	
Un fluttuar di fanti e di cavalli,
E fumo e polve, e luccicar di spade Come tra nebbia lampi.
Né ti conforti? e i tremebondi lumi
Piegar non soffri al dubitoso evento?	
A che pugna in quei campi
L’itala gioventude? O numi, o numi:
Pugnan per altra terra itali acciari.
Oh misero colui che in guerra è spento,
Non per li patrii lidi e per la pia	
Consorte e i figli cari, Ma da nemici altrui
Per altra gente, e non può dir morendo: Alma terra natia,
La vita che mi desti ecco ti rendo.	
Oh venturose e care e benedette L’antiche età, che a morte
Per la patria correan le genti a squadre; E voi sempre onorate e gloriose,
O tessaliche strette,	
Dove la Persia e il fato assai men forte Fu di poch’alme franche e generose! Io credo che le piante e i sassi e l’onda
 
E le montagne vostre al passeggere
Con indistinta voce	
Narrin siccome tutta quella sponda Coprìr le invitte schiere
De’ corpi ch’alla Grecia eran devoti. Allor, vile e feroce,
Serse per l’Ellesponto si fuggia,	
Fatto ludibrio agli ultimi nepoti; E sul colle d’Antela, ove morendo
Si sottrasse da morte il santo stuolo, Simonide salia,
Guardando l’etra e la marina e il suolo.	
E di lacrime sparso ambe le guance,
E il petto ansante, e vacillante il piede, Toglieasi in man la lira:
Beatissimi voi,
Ch’offriste il petto alle nemiche lance	
Per amor di costei ch’al Sol vi diede;
Voi che la Grecia cole, e il mondo ammira. Nell’armi e ne’ perigli
Qual tanto amor le giovanette menti,
Qual nell’acerbo fato amor vi trasse?	
Come sì lieta, o figli,
L’ora estrema vi parve, onde ridenti Correste al passo lacrimoso e duro? Parea ch’a danza e non a morte andasse
Ciascun de’ vostri, o a splendido convito:	
Ma v’attendea lo scuro Tartaro, e l’onda morta;
Né le spose vi foro o i figli accanto Quando su l’aspro lito
Senza baci moriste e senza pianto.	
Ma non senza de’ Persi orrida pena Ed immortale angoscia.
Come lion di tori entro una mandra Or salta a quello in tergo e sì gli scava
 
Con le zanne la schiena,	
Or questo fianco addenta or quella coscia Tal fra le Perse torme infuriava
L’ira de’ greci petti e la virtute. Ve’ cavalli supini e cavalieri;
Vedi intralciare ai vinti	
La fuga i carri e le tende cadute E correr fra’ primieri
Pallido e scapigliato esso tiranno; Ve’ come infusi e tinti
Del barbarico sangue i greci eroi,	
Cagione ai Persi d’infinito affanno, A poco a poco vinti dalle piaghe,
L’un sopra l’altro cade. Oh viva, oh viva: Beatissimi voi
Mentre nel mondo si favelli o scriva.	
Prima divelte, in mar precipitando, Spente nell’imo strideran le stelle, Che la memoria e il vostro
Amor trascorra o scemi.
La vostra tomba è un’ara; e qua mostrando	
Verran le madri ai parvoli le belle
Orme del vostro sangue. Ecco io mi prostro, O benedetti, al suolo,
E bacio questi sassi e queste zolle,
Che fien lodate e chiare eternamente	
Dall’uno all’altro polo.
Deh foss’io pur con voi qui sotto, e molle Fosse del sangue mio quest’alma terra.
Che se il fato è diverso, e non consente
Ch’io per la Grecia i moribondi lumi	
Chiuda prostrato in guerra, Così la vereconda
Fama del vostro vate appo i futuri Possa, volendo i numi,
Tanto durar quanto la vostra duri.
*
Perché le nostre genti
Pace sotto le bianche ali raccolga, Non fien da’ lacci sciolte Dell’antico sopor l’itale menti
S’ai patrii esempi della prisca etade	
Questa terra fatal non si rivolga. O Italia, a cor ti stia
Far ai passati onor; che d’altrettali Oggi vedove son le tue contrade,
Né v’è chi d’onorar ti si convegna.	
Volgiti indietro, e guarda, o patria mia, Quella schiera infinita d’immortali,
E piangi e di te stessa ti disdegna;
Che senza sdegno omai la doglia è stolta:
Volgiti e ti vergogna e ti riscuoti,	
E ti punga una volta
Pensier degli avi nostri e de’ nepoti. D’aria e d’ingegno e di parlar diverso Per lo toscano suol cercando gia
L’ospite desioso	
Dove giaccia colui per lo cui verso Il meonio cantor non è più solo. Ed, oh vergogna! udia
Che non che il cener freddo e l’ossa nude
Giaccian esuli ancora	
Dopo il funereo dì sott’altro suolo,
Ma non sorgea dentro a tue mura un sasso, Firenze, a quello per la cui virtude
Tutto il mondo t’onora.
Oh voi pietosi, onde sì tristo e basso	
Obbrobrio laverà nostro paese!
 

Bell’opra hai tolta e di ch’amor ti rende, Schiera prode e cortese,
Qualunque petto amor d’Italia accende.
Amor d’Italia, o cari,	
Amor di questa misera vi sproni, Ver cui pietade è morta
In ogni petto omai, perciò che amari Giorni dopo il seren dato n’ha il cielo.
Spirti v’aggiunga e vostra opra coroni	
Misericordia, o figli,
E duolo e sdegno di cotanto affanno Onde bagna costei le guance e il velo. Ma voi di quale ornar parola o canto
Si debbe, a cui non pur cure o consigli,	
Ma dell’ingegno e della man daranno I sensi e le virtudi eterno vanto Oprate e mostre nella dolce impresa? Quali a voi note invio, sì che nel core,
Sì che nell’alma accesa	
Nova favilla indurre abbian valore? Voi spirerà l’altissimo subbietto,
Ed acri punte premeravvi al seno. Chi dirà l’onda e il turbo
Del furor vostro e dell’immenso affetto?	
Chi pingerà l’attonito sembiante? Chi degli occhi il baleno?
Qual può voce mortal celeste cosa Agguagliar figurando?
Lunge sia, lunge alma profana. Oh quante	
Lacrime al nobil sasso Italia serba! Come cadrà? come dal tempo rosa Fia vostra gloria o quando?
Voi, di ch’il nostro mal si disacerba,
Sempre vivete, o care arti divine,	
Conforto a nostra sventurata gente, Fra l’itale ruine
 
Gl’itali pregi a celebrare intente. Ecco voglioso anch’io
Ad onorar nostra dolente madre	
Porto quel che mi lice,
E mesco all’opra vostra il canto mio, Sedendo u’ vostro ferro i marmi avviva. O dell’etrusco metro inclito padre,
Se di cosa terrena,	
Se di costei che tanto alto locasti Qualche novella ai vostri lidi arriva, io so ben che per te gioia non senti,
Che saldi men che cera e men ch’arena,
Verso la fama che di te lasciasti,	
Son bronzi e marmi; e dalle nostre menti Se mai cadesti ancor, s’unqua cadrai, Cresca, se crescer può, nostra sciaura,
E in sempiterni guai
Pianga tua stirpe a tutto il mondo oscura.	
Ma non per te; per questa ti rallegri Povera patria tua, s’unqua l’esempio Degli avi e de’ parenti
Ponga ne’ figli sonnacchiosi ed egri
Tanto valor che un tratto alzino il viso.	
Ahi, da che lungo scempio
Vedi afflitta costei, che sì meschina Te salutava allora
Che di novo salisti al paradiso!
Oggi ridotta sì che a quel che vedi,	
Fu fortunata allor donna e reina. Tal miseria l’accora
Qual tu forse mirando a te non credi. Taccio gli altri nemici e l’altre doglie;
Ma non la più recente e la più fera,	
Per cui presso alle soglie
Vide la patria tua l’ultima sera. Beato te che il fato
 
A viver non dannò fra tanto orrore;
Che non vedesti in braccio	
L’itala moglie a barbaro soldato;
Non predar, non guastar cittadi e colti L’asta inimica e il peregrin furore; Non degl’itali ingegni
Tratte l’opre divine a miseranda	
Schiavitude oltre l’alpe, e non de’ folti Carri impedita la dolente via;
Non gli aspri cenni ed i superbi regni; Non udisti gli oltraggi e la nefanda
Voce di libertà che ne schernia	
Tra il suon delle catene e de’ flagelli.
Chi non si duol? che non soffrimmo? intatto Che lasciaron quei felli?
Qual tempio, quale altare o qual misfatto?
Perché venimmo a sì perversi tempi?	
Perché il nascer ne desti o perché prima Non ne desti il morire,
Acerbo fato? onde a stranieri ed empi Nostra patria vedendo ancella e schiava,
E da mordace lima	
Roder la sua virtù, di null’aita E di nullo conforto
Lo spietato dolor che la stracciava Ammollir ne fu dato in parte alcuna.
Ahi non il sangue nostro e non la vita	
Avesti, o cara; e morto
Io non son per la tua cruda fortuna. Qui l’ira al cor, qui la pietade abbonda: Pugnò, cadde gran parte anche di noi:
Ma per la moribonda	
Italia no; per li tiranni suoi. Padre, se non ti sdegni,
Mutato sei da quel che fosti in terra. Morian per le rutene
 
Squallide piagge, ahi d’altra morte degni,	
Gl’itali prodi; e lor fea l’aere e il cielo E gli uomini e le belve immensa guerra. Cadeano a squadre a squadre Semivestiti, maceri e cruenti,
Ed era letto agli egri corpi il gelo.	
Allor, quando traean l’ultime pene, Membrando questa desiata madre, Diceano: oh non le nubi e non i venti, Ma ne spegnesse il ferro, e per tuo bene,
O patria nostra. Ecco da te rimoti,	
Quando più bella a noi l’età sorride, A tutto il mondo ignoti,
Moriam per quella gente che t’uccide. Di lor querela il boreal deserto
E conscie fur le sibilanti selve.	
Così vennero al passo,
E i negletti cadaveri all’aperto
Su per quello di neve orrido mare Dilaceràr le belve
E sarà il nome degli egregi e forti	
Pari mai sempre ed uno
Con quel de’ tardi e vili. Anime care, Bench’infinita sia vostra sciagura, Datevi pace; e questo vi conforti
Che conforto nessuno	
Avrete in questa o nell’età futura. In seno al vostro smisurato affanno Posate, o di costei veraci figli,
Al cui supremo danno
Il vostro solo è tal che s’assomigli.	
Di voi già non si lagna
La patria vostra, ma di chi vi spinse A pugnar contra lei,
Sì ch’ella sempre amaramente piagna
E il suo col vostro lacrimar confonda.	
 
Oh di costei ch’ogni altra gloria vinse Pietà nascesse in core
A tal de’ suoi ch’affaticata e lenta Di sì buia vorago e sì profonda
La ritraesse! O glorioso spirto,	
Dimmi: d’Italia tua morto è l’amore?
Di’: quella fiamma che t’accese, è spenta? Di’: né più mai rinverdirà quel mirto Ch’alleggiò per gran tempo il nostro male?
Nostre corone al suol fien tutte sparte?	
Né sorgerà mai tale
Che ti rassembri in qualsivoglia parte? In eterno perimmo? e il nostro scorno Non ha verun confine?
Io mentre viva andrò sclamando intorno,	
Volgiti agli avi tuoi, guasto legnaggio; Mira queste ruine
E le carte e le tele e i marmi e i templi; Pensa qual terra premi; e se destarti
Non può la luce di cotanti esempli,	
Che stai? levati e parti.
Non si conviene a sì corrotta usanza Questa d’animi eccelsi altrice e scola:
Se di codardi è stanza,
Meglio l’è rimaner vedova e sola.
*
Italo ardito, a che giammai non posi Di svegliar dalle tombe
I nostri padri? ed a parlar gli meni
A questo secol morto, al quale incombe
Tanta nebbia di tedio? E come or vieni	
Sì forte a’ nostri orecchi e sì frequente, Voce antica de’ nostri,
Muta sì lunga etade? e perché tanti Risorgimenti? In un balen feconde
Venner le carte; alla stagion presente	
I polverosi chiostri
Serbaro occulti i generosi e santi Detti degli avi. E che valor t’infonde, Italo egregio, il fato? O con l’umano
Valor forse contrasta il fato invano?	
Certo senza de’ numi alto consiglio Non è ch’ove più lento
E grave è il nostro disperato obblio, A percoter ne rieda ogni momento
Novo grido de’ padri. Ancora è pio	
Dunque all’Italia il cielo; anco si cura Di noi qualche immortale:
Ch’essendo questa o nessun’altra poi L’ora da ripor mano alla virtude
Rugginosa dell’itala natura,	
Veggiam che tanto e tale
È il clamor de’ sepolti, e che gli eroi Dimenticati il suol quasi dischiude, A ricercar s’a questa età sì tarda
Anco ti giovi, o patria, esser codarda.	
 

Di noi serbate, o gloriosi, ancora Qualche speranza? in tutto
Non siam periti? A voi forse il futuro Conoscer non si toglie. Io son distrutto
Né schermo alcuno ho dal dolor, che scuro	
M’è l’avvenire, e tutto quanto io scerno È tal che sogno e fola
Fa parer la speranza. Anime prodi, Ai tetti vostri inonorata, immonda
Plebe successe; al vostro sangue è scherno	
E d’opra e di parola
Ogni valor; di vostre eterne lodi
Né rossor più né invidia; ozio circonda I monumenti vostri; e di viltade
Siam fatti esempio alla futura etade.	
Bennato ingegno, or quando altrui non cale De’ nostri alti parenti,
A te ne caglia, a te cui fato aspira Benigno sì che per tua man presenti
Paion que’ giorni allor che dalla dira	
Obblivione antica ergean la chioma, Con gli studi sepolti,
I vetusti divini, a cui natura Parlò senza svelarsi, onde i riposi
Magnanimi allegràr d’Atene e Roma.	
Oh tempi, oh tempi avvolti
In sonno eterno! Allora anco immatura La ruina d’Italia, anco sdegnosi Eravam d’ozio turpe, e l’aura a volo
Più faville rapia da questo suolo.	
Eran calde le tue ceneri sante, Non domito nemico
Della fortuna, al cui sdegno e dolore Fu più l’averno che la terra amico.
L’averno: e qual non è parte migliore	
Di questa nostra? E le tue dolci corde
 
Susurravano ancora
Dal tocco di tua destra, o sfortunato Amante. Ahi dal dolor comincia e nasce
L’italo canto. E pur men grava e morde	
Il mal che n’addolora
Del tedio che n’affoga. Oh te beato, A cui fu vita il pianto! A noi le fasce Cinse il fastidio; a noi presso la culla
Immoto siede, e su la tomba, il nulla.	
Ma tua vita era allor con gli astri e il mare, Ligure ardita prole,
Quand’oltre alle colonne, ed oltre ai liti Cui strider l’onde all’attuffar del sole
Parve udir su la sera, agl’infiniti	
Flutti commesso, ritrovasti il raggio Del Sol caduto, e il giorno
Che nasce allor ch’ai nostri è giunto al fondo; E rotto di natura ogni contrasto,
Ignota immensa terra al tuo viaggio	
Fu gloria, e del ritorno
Ai rischi. Ahi ahi, ma conosciuto il mondo Non cresce, anzi si scema, e assai più vasto L’etra sonante e l’alma terra e il mare
Al fanciullin, che non al saggio, appare.	
Nostri sogni leggiadri ove son giti Dell’ignoto ricetto
D’ignoti abitatori, o del diurno Degli astri albergo, e del rimoto letto
Della giovane Aurora, e del notturno	
Occulto sonno del maggior pianeta? Ecco svaniro a un punto,
E figurato è il mondo in breve carta; Ecco tutto è simile, e discoprendo,
Solo il nulla s’accresce. A noi ti vieta	
Il vero appena è giunto,
O caro immaginar; da te s’apparta
 
Nostra mente in eterno; allo stupendo Poter tuo primo ne sottraggon gli anni;
E il conforto perì de’ nostri affanni.	
Nascevi ai dolci sogni intanto, e il primo Sole splendeati in vista,
Cantor vago dell’arme e degli amori, Che in età della nostra assai men trista
Empièr la vita di felici errori:	
Nova speme d’Italia. O torri, o celle, O donne, o cavalieri,
O giardini, o palagi! a voi pensando, In mille vane amenità si perde
La mente mia. Di vanità, di belle	
Fole e strani pensieri
Si componea l’umana vita: in bando
Li cacciammo: or che resta? or poi che il verde È spogliato alle cose? Il certo e solo
Veder che tutto è vano altro che il duolo.	
O Torquato, o Torquato, a noi l’eccelsa Tua mente allora, il pianto
A te, non altro, preparava il cielo. Oh misero Torquato! il dolce canto
Non valse a consolarti o a sciorre il gelo	
Onde l’alma t’avean, ch’era sì calda, Cinta l’odio e l’immondo
Livor privato e de’ tiranni. Amore, Amor, di nostra vita ultimo inganno,
T’abbandonava. Ombra reale e salda	
Ti parve il nulla, e il mondo Inabitata piaggia. Al tardo onore
Non sorser gli occhi tuoi; mercè, non danno, L’ora estrema ti fu. Morte domanda
Chi nostro mal conobbe, e non ghirlanda.	
Torna torna fra noi, sorgi dal muto E sconsolato avello,
Se d’angoscia sei vago, o miserando
 
Esemplo di sciagura. Assai da quello
Che ti parve sì mesto e sì nefando,	
È peggiorato il viver nostro. O caro, Chi ti compiangeria,
Se, fuor che di se stesso, altri non cura? Chi stolto non direbbe il tuo mortale
Affanno anche oggidì se il grande e il raro	
Ha nome di follia;
Né livor più, ma ben di lui più dura
La noncuranza avviene ai sommi? o quale, Se più de’ carmi, il computar s’ascolta,
Ti appresterebbe il lauro un’altra volta?	
Da te fino a quest’ora uom non è sorto, O sventurato ingegno,
Pari all’italo nome, altro ch’un solo, Solo di sua codarda etate indegno
Allobrogo feroce, a cui dal polo	
Maschia virtù, non già da questa mia Stanca ed arida terra,
Venne nel petto; onde privato, inerme, (Memorando ardimento) in su la scena
Mosse guerra a’ tiranni: almen si dia	
Questa misera guerra
E questo vano campo all’ire inferme
Del mondo. Ei primo e sol dentro all’arena Scese, e nullo il seguì, che l’ozio e il brutto
Silenzio or preme ai nostri innanzi a tutto.	
Disdegnando e fremendo, immacolata Trasse la vita intera,
E morte lo scampò dal veder peggio. Vittorio mio, questa per te non era
Età né suolo. Altri anni ed altro seggio	
Conviene agli alti ingegni. Or di riposo Paghi viviamo, e scorti
Da mediocrità: sceso il sapiente
E salita è la turba a un sol confine,
 
Che il mondo agguaglia. O scopritor famoso,	 Segui; risveglia i morti,
Poi che dormono i vivi; arma le spente Lingue de’ prischi eroi; tanto che in fine Questo secol di fango o vita agogni
E sorga ad atti illustri, o si vergogni.
*
Poi che del patrio nido
I silenzi lasciando, e le beate
Larve e l’antico error, celeste dono, Ch’abbella agli occhi tuoi quest’ermo lido,
Te nella polve della vita e il suono	
Tragge il destin; l’obbrobriosa etate
Che il duro cielo a noi prescrisse impara, Sorella mia, che in gravi
E luttuosi tempi
L’infelice famiglia all’infelice	
Italia accrescerai. Di forti esempi Al tuo sangue provvedi. Aure soavi L’empio fato interdice
All’umana virtude,
Né pura in gracil petto alma si chiude.	
O miseri o codardi
Figliuoli avrai. Miseri eleggi. Immenso Tra fortuna e valor dissidio pose
Il corrotto costume. Ahi troppo tardi,
E nella sera dell’umane cose,	
Acquista oggi chi nasce il moto e il senso. Al ciel ne caglia: a te nel petto sieda Questa sovr’ogni cura,
Che di fortuna amici
Non crescano i tuoi figli, e non di vile	
Timor gioco o di speme: onde felici Sarete detti nell’età futura:
Poiché (nefando stile,
Di schiatta ignava e finta)
Virtù viva sprezziam, lodiamo estinta.	
Donne, da voi non poco
La patria aspetta; e non in danno e scorno
 

Dell’umana progenie al dolce raggio Delle pupille vostre il ferro e il foco
Domar fu dato. A senno vostro il saggio	
E il forte adopra e pensa; e quanto il giorno Col divo carro accerchia, a voi s’inchina.
Ragion di nostra etate
Io chieggo a voi. La santa
Fiamma di gioventù dunque si spegne	
Per vostra mano? attenuata e franta Da voi nostra natura? e le assonnate Menti, e le voglie indegne,
E di nervi e di polpe
Scemo il valor natio, son vostre colpe?	
Ad atti egregi è sprone
Amor, chi ben l’estima, e d’alto affetto Maestra è la beltà. D’amor digiuna Siede l’alma di quello a cui nel petto
Non si rallegra il cor quando a tenzone	
Scendono i venti, e quando nembi aduna L’olimpo, e fiede le montagne il rombo Della procella. O spose,
O verginette, a voi
Chi de’ perigli è schivo, e quei che indegno	
È della patria e che sue brame e suoi Volgari affetti in basso loco pose, Odio mova e disdegno;
Se nel femmineo core
D’uomini ardea, non di fanciulle, amore.	
Madri d’imbelle prole
V’incresca esser nomate. I danni e il pianto Della virtude a tollerar s’avvezzi
La stirpe vostra, e quel che pregia e cole
La vergognosa età, condanni e sprezzi;	
Cresca alla patria, e gli alti gesti, e quanto Agli avi suoi deggia la terra impari.
Qual de’ vetusti eroi
 
Tra le memorie e il grido
Crescean di Sparta i figli al greco nome;	
Finché la sposa giovanetta il fido Brando cingeva al caro lato, e poi Spandea le negre chiome
Sul corpo esangue e nudo
Quando e’ reddia nel conservato scudo.	
Virginia, a te la molle
Gota molcea con le celesti dita Beltade onnipossente, e degli alteri Disdegni tuoi si sconsolava il folle
Signor di Roma. Eri pur vaga, ed eri	
Nella stagion ch’ai dolci sogni invita, Quando il rozzo paterno acciar ti ruppe Il bianchissimo petto,
E all’Erebo scendesti
Volonterosa. A me disfiori e scioglia	
Vecchiezza i membri, o padre; a me s’appresti, Dicea, la tomba, anzi che l’empio letto
Del tiranno m’accoglia. E se pur vita e lena
Roma avrà dal mio sangue, e tu mi svena.	
O generosa, ancora
Che più bello a’ tuoi dì splendesse il sole Ch’oggi non fa, pur consolata e paga
È quella tomba cui di pianto onora
L’alma terra nativa. Ecco alla vaga	
Tua spoglia intorno la romulea prole Di nova ira sfavilla. Ecco di polve Lorda il tiranno i crini;
E libertade avvampa
Gli obbliviosi petti; e nella doma	
Terra il marte latino arduo s’accampa Dal buio polo ai torridi confini.
Così l’eterna Roma In duri ozi sepolta
Femmineo fato avviva un’altra volta.
*
Di gloria il viso e la gioconda voce, Garzon bennato, apprendi,
E quanto al femminile ozio sovrasti La sudata virtude. Attendi attendi,
Magnanimo campion (s’alla veloce	
Piena degli anni il tuo valor contrasti
La spoglia di tuo nome), attendi e il core Movi ad alto desio. Te l’echeggiante Arena e il circo, e te fremendo appella
Ai fatti illustri il popolar favore;	
Te rigoglioso dell’età novella Oggi la patria cara
Gli antichi esempi a rinnovar prepara. Del barbarico sangue in Maratona
Non colorò la destra	
Quei che gli atleti ignudi e il campo eleo, Che stupido mirò l’ardua palestra,
Né la palma beata e la corona D’emula brama il punse. E nell’Alfeo
Forse le chiome polverose e i fianchi	
Delle cavalle vincitrici asterse
Tal che le greche insegne e il greco acciaro Guidò de’ Medi fuggitivi e stanchi
Nelle pallide torme; onde sonaro
Di sconsolato grido	
L’alto sen dell’Eufrate e il servo lido. Vano dirai quel che disserra e scote Della virtù nativa
Le riposte faville? e che del fioco
Spirto vital negli egri petti avviva	
Il caduco fervor? Le meste rote
Da poi che Febo instiga, altro che gioco
 

Son l’opre de’ mortali? ed è men vano Della menzogna il vero? A noi di lieti
Inganni e di felici ombre soccorse	
Natura stessa: e là dove l’insano Costume ai forti errori esca non porse, Negli ozi oscuri e nudi
Mutò la gente i gloriosi studi.
Tempo forse verrà ch’alle ruine	
Delle italiche moli
Insultino gli armenti, e che l’aratro Sentano i sette colli; e pochi Soli Forse fien volti, e le città latine
Abiterà la cauta volpe, e l’atro	
Bosco mormorerà fra le alte mura; Se la funesta delle patrie cose Obblivion dalle perverse menti Non isgombrano i fati, e la matura
Clade non torce dalle abbiette genti	
Il ciel fatto cortese
Dal rimembrar delle passate imprese. Alla patria infelice, o buon garzone, Sopravviver ti doglia.
Chiaro per lei stato saresti allora	
Che del serto fulgea, di ch’ella è spoglia, Nostra colpa e fatal. Passò stagione; Che nullo di tal madre oggi s’onora:
Ma per te stesso al polo ergi la mente.
Nostra vita a che val? solo a spregiarla:	
Beata allor che ne’ perigli avvolta,
Se stessa obblia, né delle putri e lente Ore il danno misura e il flutto ascolta; Beata allor che il piede
Spinto al varco leteo, più grata riede.
*
Poi che divelta, nella tracia polve Giacque ruina immensa
L’italica virtute, onde alle valli D’Esperia verde, e al tiberino lido,
Il calpestio de’ barbari cavalli	
Prepara il fato, e dalle selve ignude Cui l’Orsa algida preme,
A spezzar le romane inclite mura Chiama i gotici brandi;
Sudato, e molle di fraterno sangue,	
Bruto per l’atra notte in erma sede, Fermo già di morir, gl’inesorandi Numi e l’averno accusa,
E di feroci note
Invan la sonnolenta aura percote.	
Stolta virtù, le cave nebbie, i campi Dell’inquiete larve
Son le tue scole, e ti si volge a tergo
Il pentimento. A voi, marmorei numi,
(Se numi avete in Flegetonte albergo	
O su le nubi) a voi ludibrio e scherno È la prole infelice
A cui templi chiedeste, e frodolenta Legge al mortale insulta.
Dunque tanto i celesti odii commove	
La terrena pietà? dunque degli empi Siedi, Giove, a tutela? e quando esulta Per l’aere il nembo, e quando
Il tuon rapido spingi,
Ne’ giusti e pii la sacra fiamma stringi?	
Preme il destino invitto e la ferrata Necessità gl’infermi
 

Schiavi di morte: e se a cessar non vale Gli oltraggi lor, de’ necessarii danni
Si consola il plebeo. Men duro è il male	
Che riparo non ha? dolor non sente Chi di speranza è nudo?
Guerra mortale, eterna, o fato indegno, Teco il prode guerreggia,
Di cedere inesperto; e la tiranna	
Tua destra, allor che vincitrice il grava, Indomito scrollando si pompeggia, Quando nell’alto lato
L’amaro ferro intride,
E maligno alle nere ombre sorride.	
Spiace agli Dei chi violento irrompe Nel Tartaro. Non fora
Tanto valor ne’ molli eterni petti. Forse i travagli nostri, e forse il cielo
I casi acerbi e gl’infelici affetti	
Giocondo agli ozi suoi spettacol pose? Non fra sciagure e colpe,
Ma libera ne’ boschi e pura etade Natura a noi prescrisse,
Reina un tempo e Diva. Or poi ch’a terra	
Sparse i regni beati empio costume,
E il viver macro ad altre leggi addisse; Quando gl’infausti giorni
Virile alma ricusa,
Riede natura, e il non suo dardo accusa?	
Di colpa ignare e de’ lor proprii danni Le fortunate belve
Serena adduce al non previsto passo La tarda età. Ma se spezzar la fronte
Ne’ rudi tronchi, o da montano sasso	
Dare al vento precipiti le membra, Lor suadesse affanno
Al misero desio nulla contesa
 
Legge arcana farebbe
O tenebroso ingegno. A voi, fra quante	
Stirpi il cielo avvivò, soli fra tutte, Figli di Prometeo, la vita increbbe; A voi le morte ripe,
Se il fato ignavo pende,
Soli, o miseri, a voi Giove contende.	
E tu dal mar cui nostro sangue irriga, Candida luna, sorgi,
E l’inquieta notte e la funesta All’ausonio valor campagna esplori.
Cognati petti il vincitor calpesta,	
Fremono i poggi, dalle somme vette Roma antica ruina;
Tu sì placida sei? Tu la nascente Lavinia prole, e gli anni
Lieti vedesti, e i memorandi allori;	
E tu su l’alpe l’immutato raggio Tacita verserai quando ne’ danni Del servo italo nome,
Sotto barbaro piede
Rintronerà quella solinga sede.	
Ecco tra nudi sassi o in verde ramo E la fera e l’augello,
Del consueto obblio gravido il petto, L’alta ruina ignora e le mutate
Sorti del mondo: e come prima il tetto	
Rosseggerà del villanello industre, Al mattutino canto
Quel desterà le valli, e per le balze Quella l’inferma plebe
Agiterà delle minori belve.	
Oh casi! oh gener vano! abbietta parte Siam delle cose; e non le tinte glebe, Non gli ululati spechi
Turbò nostra sciagura,
 
Né scolorò le stelle umana cura.	
Non io d’Olimpo o di Cocito i sordi Regi, o la terra indegna,
E non la notte moribondo appello; Non te, dell’atra morte ultimo raggio,
Conscia futura età. Sdegnoso avello	
Placàr singulti, ornàr parole e doni Di vil caterva? In peggio Precipitano i tempi; e mal s’affida A putridi nepoti
L’onor d’egregie menti e la suprema	
De’ miseri vendetta. A me dintorno Le penne il bruno augello avido roti; Prema la fera, e il nembo
Tratti l’ignota spoglia;
E l’aura il nome e la memoria accoglia.
*
Perché i celesti danni
Ristori il sole, e perché l’aure inferme Zefiro avvivi, onde fugata e sparta Delle nubi la grave ombra s’avvalla;
Credano il petto inerme	
Gli augelli al vento, e la diurna luce Novo d’amor desio, nova speranza Ne’ penetrati boschi e fra le sciolte Pruine induca alle commosse belve;
Forse alle stanche e nel dolor sepolte	
Umane menti riede
La bella età, cui la sciagura e l’atra Face del ver consunse
Innanzi tempo? Ottenebrati e spenti
Di febo i raggi al misero non sono	
In sempiterno? ed anco, Primavera odorata, inspiri e tenti
Questo gelido cor, questo ch’amara
Nel fior degli anni suoi vecchiezza impara?
Vivi tu, vivi, o santa	
Natura? vivi e il dissueto orecchio Della materna voce il suono accoglie? Già di candide ninfe i rivi albergo, Placido albergo e specchio
Furo i liquidi fonti. Arcane danze	
D’immortal piede i ruinosi gioghi Scossero e l’ardue selve (oggi romito Nido de’ venti): e il pastorel ch’all’ombre Meridiane incerte ed al fiorito
Margo adducea de’ fiumi	
Le sitibonde agnelle, arguto carme
 

Sonar d’agresti Pani
Udì lungo le ripe; e tremar l’onda Vide, e stupì, che non palese al guardo
La faretrata Diva	
Scendea ne’ caldi flutti, e dall’immonda Polve tergea della sanguigna caccia
Il niveo lato e le verginee braccia. Vissero i fiori e l’erbe,
Vissero i boschi un dì. Conscie le molli	
Aure, le nubi e la titania lampa
Fur dell’umana gente, allor che ignuda Te per le piagge e i colli,
Ciprigna luce, alla deserta notte
Con gli occhi intenti il viator seguendo,	
Te compagna alla via, te de’ mortali Pensosa immaginò. Che se gl’impuri Cittadini consorzi e le fatali
Ire fuggendo e l’onte,
Gl’ispidi tronchi al petto altri nell’ime	
Selve remoto accolse,
Viva fiamma agitar l’esangui vene, Spirar le foglie, e palpitar segreta Nel doloroso amplesso
Dafne o la mesta Filli, o di Climene	
Pianger credè la sconsolata prole
Quel che sommerse in Eridano il sole. Né dell’umano affanno,
Rigide balze, i luttuosi accenti
Voi negletti ferìr mentre le vostre	
Paurose latebre Eco solinga, Non vano error de’ venti,
Ma di ninfa abitò misero spirto,
Cui grave amor, cui duro fato escluse
Delle tenere membra. Ella per grotte,	
Per nudi scogli e desolati alberghi, Le non ignote ambasce e l’alte e rotte
 
Nostre querele al curvo
Etra insegnava. E te d’umani eventi
Disse la fama esperto,	
Musico augel che tra chiomato bosco Or vieni il rinascente anno cantando, E lamentar nell’alto
Ozio de’ campi, all’aer muto e fosco,
Antichi danni e scellerato scorno,	
E d’ira e di pietà pallido il giorno. Ma non cognato al nostro
Il gener tuo; quelle tue varie note Dolor non forma, e te di colpa ignudo,
Men caro assai la bruna valle asconde.	
Ahi ahi, poscia che vote
Son le stanze d’Olimpo, e cieco il tuono Per l’atre nubi e le montagne errando, Gl’iniqui petti e gl’innocenti a paro
In freddo orror dissolve; e poi ch’estrano	
Il suol nativo, e di sua prole ignaro Le meste anime educa;
Tu le cure infelici e i fati indegni Tu de’ mortali ascolta,
Vaga natura, e la favilla antica	
Rendi allo spirto mio; se tu pur vivi, E se de’ nostri affanni
Cosa veruna in ciel, se nell’aprica Terra s’alberga o nell’equoreo seno,
Pietosa no, ma spettatrice almeno.
*
E voi de’ figli dolorosi il canto, Voi dell’umana prole incliti padri, Lodando ridirà; molto all’eterno Degli astri agitator più cari, e molto
Di noi men lacrimabili nell’alma	
Luce prodotti. Immedicati affanni Al misero mortal, nascere al pianto, E dell’etereo lume assai più dolci
Sortir l’opaca tomba e il fato estremo,
Non la pietà, non la diritta impose	
Legge del cielo. E se di vostro antico Error che l’uman seme alla tiranna Possa de’ morbi e di sciagura offerse, Grido antico ragiona, altre più dire
Colpe de’ figli, e irrequieto ingegno,	
E demenza maggior l’offeso Olimpo N’armaro incontra, e la negletta mano Dell’altrice natura; onde la viva Fiamma n’increbbe, e detestato il parto
Fu del grembo materno, e violento	
Emerse il disperato Erebo in terra. Tu primo il giorno, e le purpuree faci Delle rotanti sfere, e la novella
Prole de’ campi, o duce antico e padre
Dell’umana famiglia, e tu l’errante	
Per li giovani prati aura contempli:
Quando le rupi e le deserte valli Precipite l’alpina onda feria D’inudito fragor; quando gli ameni
Futuri seggi di lodate genti	
E di cittadi romorose, ignota
 

Pace regnava; e gl’inarati colli
Solo e muto ascendea l’aprico raggio Di febo e l’aurea luna. Oh fortunata,
Di colpe ignara e di lugubri eventi,	
Erma terrena sede! Oh quanto affanno Al gener tuo, padre infelice, e quale D’amarissimi casi ordine immenso Preparano i destini! Ecco di sangue
Gli avari colti e di fraterno scempio	
Furor novello incesta, e le nefande Ali di morte il divo etere impara.
Trepido, errante il fratricida, e l’ombre Solitarie fuggendo e la secreta
Nelle profonde selve ira de’ venti,	
Primo i civili tetti, albergo e regno Alle macere cure, innalza; e primo Il disperato pentimento i ciechi
Mortali egro, anelante, aduna e stringe
Ne’ consorti ricetti: onde negata	
L’improba mano al curvo aratro, e vili Fur gli agresti sudori; ozio le soglie Scellerate occupò; ne’ corpi inerti Domo il vigor natio, languide, ignave
Giacquer le menti; e servitù le imbelli	
Umane vite, ultimo danno, accolse. E tu dall’etra infesto e dal mugghiante Su i nubiferi gioghi equoreo flutto Scampi l’iniquo germe, o tu cui prima
Dall’aer cieco e da’ natanti poggi	
Segno arrecò d’instaurata spene
La candida colomba, e delle antiche Nubi l’occiduo Sol naufrago uscendo, L’atro polo di vaga iri dipinse.
Riede alla terra, e il crudo affetto e gli empi	
Studi rinnova e le seguaci ambasce La riparata gente. Agl’inaccessi
 
Regni del mar vendicatore illude Profana destra, e la sciagura e il pianto
A novi liti e nove stelle insegna.	
Or te, padre de’ pii, te giusto e forte, E di tuo seme i generosi alunni Medita il petto mio. Dirò siccome
Sedente, oscuro, in sul meriggio all’ombre
Del riposato albergo, appo le molli	
Rive del gregge tuo nutrici e sedi, Te de’ celesti peregrini occulte Beàr l’eteree menti; e quale, o figlio Della saggia Rebecca, in su la sera,
Presso al rustico pozzo e nella dolce	
Di pastori e di lieti ozi frequente Aranitica valle, amor ti punse Della vezzosa Labanide: invitto
Amor, ch’a lunghi esigli e lunghi affanni
E di servaggio all’odiata soma	
Volenteroso il prode animo addisse. Fu certo, fu (né d’error vano e d’ombra L’aonio canto e della fama il grido Pasce l’avida plebe) amica un tempo
Al sangue nostro e dilettosa e cara	
Questa misera piaggia, ed aurea corse Nostra caduca età. Non che di latte Onda rigasse intemerata il fianco Delle balze materne, o con le greggi
Mista la tigre ai consueti ovili	
Né guidasse per gioco i lupi al fonte Il pastorel; ma di suo fato ignara
E degli affanni suoi, vota d’affanno Visse l’umana stirpe; alle secrete
Leggi del cielo e di natura indutto	
Valse l’ameno error, le fraudi, il molle Pristino velo; e di sperar contenta
Nostra placida nave in porto ascese.
 
Tal fra le vaste californie selve
Nasce beata prole, a cui non sugge	
Pallida cura il petto, a cui le membra Fera tabe non doma; e vitto il bosco, Nidi l’intima rupe, onde ministra L’irrigua valle, inopinato il giorno
Dell’atra morte incombe. Oh contra il nostro	
Scellerato ardimento inermi regni Della saggia natura! I lidi e gli antri E le quiete selve apre l’invitto Nostro furor; le violate genti
Al peregrino affanno, agl’ignorati	
Desiri educa; e la fugace, ignuda Felicità per l’imo sole incalza.
*
Placida notte, e verecondo raggio Della cadente luna; e tu che spunti Fra la tacita selva in su la rupe, Nunzio del giorno; oh dilettose e care
Mentre ignote mi fur l’erinni e il fato,	
Sembianze agli occhi miei; già non arride Spettacol molle ai disperati affetti.
Noi l’insueto allor gaudio ravviva Quando per l’etra liquido si volve
E per li campi trepidanti il flutto	
Polveroso de’ Noti, e quando il carro, Grave carro di Giove a noi sul capo, Tonando, il tenebroso aere divide.
Noi per le balze e le profonde valli
Natar giova tra’ nembi, e noi la vasta	
Fuga de’ greggi sbigottiti, o d’alto Fiume alla dubbia sponda
Il suono e la vittrice ira dell’onda. Bello il tuo manto, o divo cielo, e bella
Sei tu, rorida terra. Ahi di cotesta	
Infinita beltà parte nessuna
Alla misera Saffo i numi e l’empia Sorte non fenno. A’ tuoi superbi regni Vile, o natura, e grave ospite addetta,
E dispregiata amante, alle vezzose	
Tue forme il core e le pupille invano Supplichevole intendo. A me non ride L’aprico margo, e dall’eterea porta
Il mattutino albor; me non il canto
De’ colorati augelli, e non de’ faggi	
Il murmure saluta: e dove all’ombra Degl’inchinati salici dispiega
 

Candido rivo il puro seno, al mio Lubrico piè le flessuose linfe
Disdegnando sottragge,	
E preme in fuga l’odorate spiagge. Qual fallo mai, qual sì nefando eccesso Macchiommi anzi il natale, onde sì torvo Il ciel mi fosse e di fortuna il volto?
In che peccai bambina, allor che ignara	
Di misfatto è la vita, onde poi scemo Di giovanezza, e disfiorato, al fuso Dell’indomita Parca si volvesse
Il ferrigno mio stame? Incaute voci
Spande il tuo labbro: i destinati eventi	
Move arcano consiglio. Arcano è tutto, Fuor che il nostro dolor. Negletta prole Nascemmo al pianto, e la ragione in grembo De’ celesti si posa. Oh cure, oh speme
De’ più verd’anni! Alle sembianze il Padre,	
Alle amene sembianze eterno regno Diè nelle genti; e per virili imprese, Per dotta lira o canto,
Virtù non luce in disadorno ammanto.
Morremo. Il velo indegno a terra sparto	
Rifuggirà l’ignudo animo a Dite,
E il crudo fallo emenderà del cieco Dispensator de’ casi. E tu cui lungo Amore indarno, e lunga fede, e vano
D’implacato desio furor mi strinse,	
Vivi felice, se felice in terra
Visse nato mortal. Me non asperse Del soave licor del doglio avaro
Giove, poi che perir gl’inganni e il sogno
Della mia fanciullezza. Ogni più lieto	
Giorno di nostra età primo s’invola. Sottentra il morbo, e la vecchiezza, e l’ombra Della gelida morte. Ecco di tante
 
Sperate palme e dilettosi errori,
Il Tartaro m’avanza; e il prode ingegno	
Han la tenaria Diva,
E l’atra notte, e la silente riva.
*
Tornami a mente il dì che la battaglia D’amor sentii la prima volta, e dissi:
Oimè, se quest’è amor, com’ei travaglia! Che gli occhi al suol tuttora intenti e fissi,
Io mirava colei ch’a questo core	
Primiera il varco ed innocente aprissi. Ahi come mal mi governasti, amore!
Perché seco dovea sì dolce affetto Recar tanto desio, tanto dolore?
E non sereno, e non intero e schietto,	
Anzi pien di travaglio e di lamento Al cor mi discendea tanto diletto?
Dimmi, tenero core, or che spavento, Che angoscia era la tua fra quel pensiero
Presso al qual t’era noia ogni contento?	
Quel pensier che nel dì, che lusinghiero Ti si offeriva nella notte, quando
Tutto queto parea nell’emisfero:
Tu inquieto, e felice e miserando,
M’affaticavi in su le piume il fianco,	
Ad ogni or fortemente palpitando. E dove io tristo ed affannato e stanco
Gli occhi al sonno chiudea, come per febre Rotto e deliro il sonno venia manco.
Oh come viva in mezzo alle tenebre	
Sorgea la dolce imago, e gli occhi chiusi La contemplavan sotto alle palpebre!
Oh come soavissimi diffusi
Moti per l’ossa mi serpeano, oh come
Mille nell’alma instabili, confusi	
Pensieri si volgean! qual tra le chiome D’antica selva zefiro scorrendo,
 

Un lungo, incerto mormorar ne prome.
E mentre io taccio, e mentre io non contendo,
Che dicevi, o mio cor, che si partia	
Quella per che penando ivi e battendo? Il cuocer non più tosto io mi sentia
Della vampa d’amor, che il venticello Che l’aleggiava, volossene via.
Senza sonno io giacea sul dì novello,	
E i destrier che dovean farmi deserto, Battean la zampa sotto al patrio ostello.
Ed io timido e cheto ed inesperto, Ver lo balcone al buio protendea
L’orecchio avido e l’occhio indarno aperto,	
La voce ad ascoltar, se ne dovea
Di quelle labbra uscir, ch’ultima fosse;
La voce, ch’altro il cielo, ahi, mi togliea. Quante volte plebea voce percosse
Il dubitoso orecchio, e un gel mi prese,	
E il core in forse a palpitar si mosse! E poi che finalmente mi discese
La cara voce al core, e de’ cavai E delle rote il romorio s’intese;
Orbo rimaso allor, mi rannicchiai	
Palpitando nel letto e, chiusi gli occhi, Strinsi il cor con la mano, e sospirai.
Poscia traendo i tremuli ginocchi Stupidamente per la muta stanza,
Ch’altro sarà, dicea, che il cor mi tocchi?	
Amarissima allor la ricordanza Locommisi nel petto, e mi serrava
Ad ogni voce il core, a ogni sembianza. E lunga doglia il sen mi ricercava,
Com’è quando a distesa Olimpo piove	
Malinconicamente e i campi lava. Ned io ti conoscea, garzon di nove E nove Soli, in questo a pianger nato
 
Quando facevi, amor, le prime prove.
Quando in ispregio ogni piacer, né grato	
M’era degli astri il riso, o dell’aurora
Queta il silenzio, o il verdeggiar del prato. Anche di gloria amor taceami allora
Nel petto, cui scaldar tanto solea,
Che di beltade amor vi fea dimora.	
Né gli occhi ai noti studi io rivolgea, E quelli m’apparian vani per cui
Vano ogni altro desir creduto avea. Deh come mai da me sì vario fui,
E tanto amor mi tolse un altro amore?	
Deh quanto, in verità, vani siam nui! Solo il mio cor piaceami, e col mio core In un perenne ragionar sepolto,
Alla guardia seder del mio dolore.
E l’occhio a terra chino o in sé raccolto,	
Di riscontrarsi fuggitivo e vago
Né in leggiadro soffria né in turpe volto: Che la illibata, la candida imago
Turbare egli temea pinta nel seno,
Come all’aure si turba onda di lago.	
E quel di non aver goduto appieno Pentimento, che l’anima ci grava,
E il piacer che passò cangia in veleno, Per li fuggiti dì mi stimolava
Tuttora il sen: che la vergogna il duro	
Suo morso in questo cor già non oprava. Al cielo, a voi, gentili anime, io giuro
Che voglia non m’entrò bassa nel petto, Ch’arsi di foco intaminato e puro.
Vive quel foco ancor, vive l’affetto,	
Spira nel pensier mio la bella imago, Da cui, se non celeste, altro diletto
Giammai non ebbi, e sol di lei m’appago.
*
D’in su la vetta della torre antica, Passero solitario, alla campagna Cantando vai finché non more il giorno; Ed erra l’armonia per questa valle.
Primavera dintorno	
Brilla nell’aria, e per li campi esulta, Sì ch’a mirarla intenerisce il core.
Odi greggi belar, muggire armenti;
Gli altri augelli contenti, a gara insieme
Per lo libero ciel fan mille giri,	
Pur festeggiando il lor tempo migliore: Tu pensoso in disparte il tutto miri; Non compagni, non voli,
Non ti cal d’allegria, schivi gli spassi;
Canti, e così trapassi	
Dell’anno e di tua vita il più bel fiore. Oimè, quanto somiglia
Al tuo costume il mio! Sollazzo e riso, Della novella età dolce famiglia,
E te german di giovinezza, amore,	
Sospiro acerbo de’ provetti giorni, Non curo, io non so come; anzi da loro Quasi fuggo lontano;
Quasi romito, e strano
Al mio loco natio,	
Passo del viver mio la primavera. Questo giorno ch’omai cede alla sera, Festeggiar si costuma al nostro borgo. Odi per lo sereno un suon di squilla,
Odi spesso un tonar di ferree canne,	
Che rimbomba lontan di villa in villa. Tutta vestita a festa
 

La gioventù del loco
Lascia le case, e per le vie si spande;
E mira ed è mirata, e in cor s’allegra.	
Io solitario in questa
Rimota parte alla campagna uscendo, Ogni diletto e gioco
Indugio in altro tempo: e intanto il guardo
Steso nell’aria aprica	
Mi fere il Sol che tra lontani monti, Dopo il giorno sereno,
Cadendo si dilegua, e par che dica Che la beata gioventù vien meno.
Tu, solingo augellin, venuto a sera	
Del viver che daranno a te le stelle, Certo del tuo costume
Non ti dorrai; che di natura è frutto Ogni vostra vaghezza.
A me, se di vecchiezza	
La detestata soglia Evitar non impetro,
Quando muti questi occhi all’altrui core, E lor fia vòto il mondo, e il dì futuro
Del dì presente più noioso e tetro,	
Che parrà di tal voglia?
Che di quest’anni miei? che di me stesso? Ahi pentirommi, e spesso,
Ma sconsolato, volgerommi indietro.
*
Sempre caro mi fu quest’ermo colle, E questa siepe, che da tanta parte
Dell’ultimo orizzonte il guardo esclude. Ma sedendo e mirando, interminati
Spazi di là da quella, e sovrumani	
Silenzi, e profondissima quiete
Io nel pensier mi fingo; ove per poco Il cor non si spaura. E come il vento
Odo stormir tra queste piante, io quello
Infinito silenzio a questa voce	
Vo comparando: e mi sovvien l’eterno, E le morte stagioni, e la presente
E viva, e il suon di lei. Così tra questa Immensità s’annega il pensier mio:
E il naufragar m’è dolce in questo mare.
*
Dolce e chiara è la notte e senza vento, E queta sovra i tetti e in mezzo agli orti Posa la luna, e di lontan rivela
Serena ogni montagna. O donna mia,
Già tace ogni sentiero, e pei balconi	
Rara traluce la notturna lampa:
Tu dormi, che t’accolse agevol sonno Nelle tue chete stanze; e non ti morde Cura nessuna; e già non sai né pensi
Quanta piaga m’apristi in mezzo al petto.	
Tu dormi: io questo ciel, che sì benigno Appare in vista, a salutar m’affaccio,
E l’antica natura onnipossente,
Che mi fece all’affanno. A te la speme
Nego, mi disse, anche la speme; e d’altro	
Non brillin gli occhi tuoi se non di pianto. Questo dì fu solenne: or da’ trastulli Prendi riposo; e forse ti rimembra
In sogno a quanti oggi piacesti, e quanti
Piacquero a te: non io, non già ch’io speri,	
Al pensier ti ricorro. Intanto io chieggo Quanto a viver mi resti, e qui per terra
Mi getto, e grido, e fremo. Oh giorni orrendi In così verde etate! Ahi, per la via
Odo non lunge il solitario canto	
Dell’artigian, che riede a tarda notte, Dopo i sollazzi, al suo povero ostello; E fieramente mi si stringe il core,
A pensar come tutto al mondo passa,
E quasi orma non lascia. Ecco è fuggito	
Il dì festivo, ed al festivo il giorno Volgar succede, e se ne porta il tempo
 
Ogni umano accidente. Or dov’è il suono Di que’ popoli antichi? or dov’è il grido
De’ nostri avi famosi, e il grande impero	
Di quella Roma, e l’armi, e il fragorio Che n’andò per la terra e l’oceano? Tutto è pace e silenzio, e tutto posa Il mondo, e più di lor non si ragiona.
Nella mia prima età, quando s’aspetta	
Bramosamente il dì festivo, or poscia Ch’egli era spento, io doloroso, in veglia, Premea le piume; ed alla tarda notte
Un canto che s’udia per li sentieri
Lontanando morire a poco a poco,	
Già similmente mi stringeva il core.
*
O graziosa luna, io mi rammento
Che, or volge l’anno, sovra questo colle Io venia pien d’angoscia a rimirarti:
E tu pendevi allor su quella selva
Siccome or fai, che tutta la rischiari.	
Ma nebuloso e tremulo dal pianto Che mi sorgea sul ciglio, alle mie luci Il tuo volto apparia, che travagliosa Era mia vita: ed è, né cangia stile,
O mia diletta luna. E pur mi giova	
La ricordanza, e il noverar l’etate
Del mio dolore. Oh come grato occorre Nel tempo giovanil, quando ancor lungo La speme e breve ha la memoria il corso,
Il rimembrar delle passate cose,	
Ancor che triste, e che l’affanno duri!
*
Era il mattino, e tra le chiuse imposte Per lo balcone insinuava il sole
Nella mia cieca stanza il primo albore; Quando in sul tempo che più leve il sonno
E più soave le pupille adombra,	
Stettemi allato e riguardommi in viso Il simulacro di colei che amore
Prima insegnommi, e poi lasciommi in pianto. Morta non mi parea, ma trista, e quale
Degl’infelici è la sembianza. Al capo	
Appressommi la destra, e sospirando, Vivi, mi disse, e ricordanza alcuna Serbi di noi? Donde, risposi, e come
Vieni, o cara beltà? Quanto, deh quanto
Di te mi dolse e duol: né mi credea	
Che risaper tu lo dovessi; e questo Facea più sconsolato il dolor mio. Ma sei tu per lasciarmi un’altra volta?
Io n’ho gran tema. Or dimmi, e che t’avvenne?
Sei tu quella di prima? E che ti strugge	
Internamente? Obblivione ingombra
I tuoi pensieri, e gli avviluppa il sonno, Disse colei. Son morta, e mi vedesti L’ultima volta, or son più lune. Immensa
Doglia m’oppresse a queste voci il petto.	
Ella seguì: nel fior degli anni estinta, Quand’è il viver più dolce, e pria che il core Certo si renda com’è tutta indarno L’umana speme. A desiar colei
Che d’ogni affanno il tragge, ha poco andare	
L’egro mortal; ma sconsolata arriva La morte ai giovanetti, e duro è il fato
 
Di quella speme che sotterra è spenta. Vano è saper quel che natura asconde
Agl’inesperti della vita, e molto	
All’immatura sapienza il cieco
Dolor prevale. Oh sfortunata, oh cara, Taci, taci, diss’io, che tu mi schianti
Con questi detti il cor. Dunque sei morta,
O mia diletta, ed io son vivo, ed era	
Pur fisso in ciel che quei sudori estremi Cotesta cara e tenerella salma
Provar dovesse, a me restasse intera Questa misera spoglia? Oh quante volte
In ripensar che più non vivi, e mai	
Non avverrà ch’io ti ritrovi al mondo, Creder nol posso. Ahi ahi, che cosa è questa Che morte s’addimanda? Oggi per prova Intenderlo potessi, e il capo inerme
Agli atroci del fato odii sottrarre.	
Giovane son, ma si consuma e perde La giovanezza mia come vecchiezza; La qual pavento, e pur m’è lunge assai. Ma poco da vecchiezza si discorda
Il fior dell’età mia. Nascemmo al pianto,	
Disse, ambedue; felicità non rise Al viver nostro; e dilettossi il cielo
De’ nostri affanni. Or se di pianto il ciglio, Soggiunsi, e di pallor velato il viso
Per la tua dipartita, e se d’angoscia	
Porto gravido il cor; dimmi: d’amore Favilla alcuna, o di pietà, giammai Verso il misero amante il cor t’assalse Mentre vivesti? Io disperando allora
E sperando traea le notti e i giorni;	
Oggi nel vano dubitar si stanca
La mente mia. Che se una volta sola Dolor ti strinse di mia negra vita,
 
Non mel celar, ti prego, e mi soccorra
La rimembranza or che il futuro è tolto	
Ai nostri giorni. E quella: ti conforta, O sventurato. Io di pietade avara
Non ti fui mentre vissi, ed or non sono, Che fui misera anch’io. Non far querela
Di questa infelicissima fanciulla.	
Per le sventure nostre, e per l’amore Che mi strugge, esclamai; per lo diletto Nome di giovanezza e la perduta Speme dei nostri dì, concedi, o cara,
Che la tua destra io tocchi. Ed ella, in atto	
Soave e tristo, la porgeva. Or mentre Di baci la ricopro, e d’affannosa Dolcezza palpitando all’anelante Seno la stringo, di sudore il volto
Ferveva e il petto, nelle fauci stava	
La voce, al guardo traballava il giorno. Quando colei teneramente affissi
Gli occhi negli occhi miei, già scordi, o caro, Disse, che di beltà son fatta ignuda?
E tu d’amore, o sfortunato, indarno	
Ti scaldi e fremi. Or finalmente addio. Nostre misere menti e nostre salme Son disgiunte in eterno. A me non vivi E mai più non vivrai: già ruppe il fato
La fe che mi giurasti. Allor d’angoscia	
Gridar volendo, e spasimando, e pregne Di sconsolato pianto le pupille,
Dal sonno mi disciolsi. Ella negli occhi Pur mi restava, e nell’incerto raggio
Del Sol vederla io mi credeva ancora.
*
La mattutina pioggia, allor che l’ale Battendo esulta nella chiusa stanza La gallinella, ed al balcon s’affaccia
L’abitator de’ campi, e il Sol che nasce
I suoi tremuli rai fra le cadenti	
Stille saetta, alla capanna mia Dolcemente picchiando, mi risveglia; E sorgo, e i lievi nugoletti, e il primo Degli augelli susurro, e l’aura fresca,
E le ridenti piagge benedico:	
Poiché voi, cittadine infauste mura, Vidi e conobbi assai, là dove segue Odio al dolor compagno; e doloroso Io vivo, e tal morrò, deh tosto! Alcuna
Benché scarsa pietà pur mi dimostra	
Natura in questi lochi, un giorno oh quanto Verso me più cortese! E tu pur volgi
Dai miseri lo sguardo; e tu, sdegnando Le sciagure e gli affanni, alla reina
Felicità servi, o natura. In cielo,	
In terra amico agl’infelici alcuno
E rifugio non resta altro che il ferro. Talor m’assido in solitaria parte,
Sovra un rialto, al margine d’un lago
Di taciturne piante incoronato.	
Ivi, quando il meriggio in ciel si volve, La sua tranquilla imago il Sol dipinge, Ed erba o foglia non si crolla al vento, E non onda incresparsi, e non cicala
Strider, né batter penna augello in ramo,	
Né farfalla ronzar, né voce o moto Da presso né da lunge odi né vedi.
 

Tien quelle rive altissima quiete;
Ond’io quasi me stesso e il mondo obblio
Sedendo immoto; e già mi par che sciolte	
Giaccian le membra mie, né spirto o senso Più le commova, e lor quiete antica
Co’ silenzi del loco si confonda. Amore, amore, assai lungi volasti
Dal petto mio, che fu sì caldo un giorno,	
Anzi rovente. Con sua fredda mano
Lo strinse la sciaura, e in ghiaccio è volto Nel fior degli anni. Mi sovvien del tempo Che mi scendesti in seno. Era quel dolce
E irrevocabil tempo, allor che s’apre	
Al guardo giovanil questa infelice Scena del mondo, e gli sorride in vista Di paradiso. Al garzoncello il core
Di vergine speranza e di desio
Balza nel petto; e già s’accinge all’opra	
Di questa vita come a danza o gioco Il misero mortal. Ma non sì tosto, Amor, di te m’accorsi, e il viver mio
Fortuna avea già rotto, ed a questi occhi
Non altro convenia che il pianger sempre.	
Pur se talvolta per le piagge apriche, Su la tacita aurora o quando al sole Brillano i tetti e i poggi e le campagne, Scontro di vaga donzelletta il viso;
O qualor nella placida quiete	
D’estiva notte, il vagabondo passo Di rincontro alle ville soffermando,
L’erma terra contemplo, e di fanciulla Che all’opre di sua man la notte aggiunge
Odo sonar nelle romite stanze	
L’arguto canto; a palpitar si move Questo mio cor di sasso: ahi, ma ritorna Tosto al ferreo sopor; ch’è fatto estrano
 
Ogni moto soave al petto mio.
O cara luna, al cui tranquillo raggio	
Danzan le lepri nelle selve; e duolsi Alla mattina il cacciator, che trova L’orme intricate e false, e dai covili Error vario lo svia; salve, o benigna
Delle notti reina. Infesto scende	
Il raggio tuo fra macchie e balze o dentro A deserti edifici, in su l’acciaro
Del pallido ladron ch’a teso orecchio Il fragor delle rote e de’ cavalli
Da lungi osserva o il calpestio de’ piedi	
Su la tacita via; poscia improvviso
Col suon dell’armi e con la rauca voce E col funereo ceffo il core agghiaccia Al passegger, cui semivivo e nudo
Lascia in breve tra’ sassi. Infesto occorre	
Per le contrade cittadine il bianco
Tuo lume al drudo vil, che degli alberghi Va radendo le mura e la secreta
Ombra seguendo, e resta, e si spaura
Delle ardenti lucerne e degli aperti	
Balconi. Infesto alle malvage menti, A me sempre benigno il tuo cospetto Sarà per queste piagge, ove non altro Che lieti colli e spaziosi campi
M’apri alla vista. Ed ancor io soleva,	
Bench’innocente io fossi, il tuo vezzoso Raggio accusar negli abitati lochi,
Quand’ei m’offriva al guardo umano, e quando Scopriva umani aspetti al guardo mio.
Or sempre loderollo, o ch’io ti miri	
Veleggiar tra le nubi, o che serena Dominatrice dell’etereo campo, Questa flebil riguardi umana sede. Me spesso rivedrai solingo e muto
 
Errar pe’ boschi e per le verdi rive,	
O seder sovra l’erbe, assai contento Se core e lena a sospirar m’avanza.
*
Presso alla fin di sua dimora in terra, Giacea Consalvo; disdegnoso un tempo
Del suo destino; or già non più, che a mezzo Il quinto lustro, gli pendea sul capo
Il sospirato obblio. Qual da gran tempo,	
Così giacea nel funeral suo giorno Dai più diletti amici abbandonato:
Ch’amico in terra al lungo andar nessuno Resta a colui che della terra è schivo.
Pur gli era al fianco, da pietà condotta	
A consolare il suo deserto stato,
Quella che sola e sempre eragli a mente, Per divina beltà famosa Elvira;
Conscia del suo poter, conscia che un guardo
Suo lieto, un detto d’alcun dolce asperso,	
Ben mille volte ripetuto e mille
Nel costante pensier, sostegno e cibo Esser solea dell’infelice amante:
Benché nulla d’amor parola udita
Avess’ella da lui. Sempre in quell’alma	
Era del gran desio stato più forte Un sovrano timor. Così l’avea
Fatto schiavo e fanciullo il troppo amore. Ma ruppe alfin la morte il nodo antico
Alla sua lingua. Poiché certi i segni	
Sentendo di quel dì che l’uom discioglie, Lei, già mossa a partir, presa per mano, E quella man bianchissinia stringendo, Disse: tu parti, e l’ora omai ti sforza:
Elvira, addio. Non ti vedrò, ch’io creda,	
Un’altra volta. Or dunque addio. Ti rendo Qual maggior grazia mai delle tue cure
 

Dar possa il labbro mio. Premio daratti Chi può, se premio ai pii dal ciel si rende.
Impallidia la bella, e il petto anelo	
Udendo le si fea: che sempre stringe All’uomo il cor dogliosamente, ancora Ch’estranio sia, chi si diparte e dice, Addio per sempre. E contraddir voleva,
Dissimulando l’appressar del fato,	
Al moribondo. Ma il suo dir prevenne Quegli, e soggiunse: desiata, e molto, Come sai, ripregata a me discende, Non temuta, la morte; e lieto apparmi
Questo feral mio dì. Pesami, è vero,	
Che te perdo per sempre. Oimè per sempre Parto da te. Mi si divide il core
In questo dir. Più non vedrò quegli occhi, Né la tua voce udrò! Dimmi: ma pria
Di lasciarmi in eterno, Elvira, un bacio	
Non vorrai tu donarmi? un bacio solo
In tutto il viver mio? Grazia ch’ei chiegga Non si nega a chi muor. Né già vantarmi Potrò del dono, io semispento, a cui
Straniera man le labbra oggi fra poco	
Eternamente chiuderà. Ciò detto Con un sospiro, all’adorata destra
Le fredde labbra supplicando affisse. Stette sospesa e pensierosa in atto
La bellissima donna; e fiso il guardo,	
Di mille vezzi sfavillante, in quello Tenea dell’infelice, ove l’estrema Lacrima rilucea. Né dielle il core
Di sprezzar la dimanda, e il mesto addio
Rinacerbir col niego; anzi la vinse	
Misericordia dei ben noti ardori.
E quel volto celeste, e quella bocca, Già tanto desiata, e per molt’anni
 
Argomento di sogno e di sospiro,
Dolcemente appressando al volto afflitto	
E scolorato dal mortale affanno,
Più baci e più, tutta benigna e in vista D’alta pietà, su le convulse labbra
Del trepido, rapito amante impresse.
Che divenisti allor? quali appariro	
Vita, morte, sventura agli occhi tuoi, Fuggitivo Consalvo? Egli la mano, Ch’ancor tenea, della diletta Elvira Postasi al cor, che gli ultimi battea
Palpiti della morte e dell’amore,	
Oh, disse, Elvira, Elvira mia! ben sono In su la terra ancor; ben quelle labbra
Fur le tue labbra, e la tua mano io stringo! Ahi vision d’estinto, o sogno, o cosa
Incredibil mi par. Deh quanto, Elvira,	
Quanto debbo alla morte! Ascoso innanzi Non ti fu l’amor mio per alcun tempo; Non a te, non altrui; che non si cela
Vero amore alla terra. Assai palese
Agli atti, al volto sbigottito, agli occhi,	
Ti fu: ma non ai detti. Ancora e sempre Muto sarebbe l’infinito affetto
Che governa il cor mio, se non l’avesse Fatto ardito il morir. Morrò contento
Del mio destino omai, né più mi dolgo	
Ch’aprii le luci al dì. Non vissi indarno, Poscia che quella bocca alla mia bocca Premer fu dato. Anzi felice estimo
La sorte mia. Due cose belle ha il mondo:
Amore e morte. All’una il ciel mi guida	
In sul fior dell’età; nell’altro, assai Fortunato mi tengo. Ah, se una volta, Solo una volta il lungo amor quieto E pago avessi tu, fora la terra
 
Fatta quindi per sempre un paradiso	
Ai cangiati occhi miei. Fin la vecchiezza, L’abborrita vecchiezza, avrei sofferto Con riposato cor: che a sostentarla Bastato sempre il rimembrar sarebbe
d’un solo istante, e il dir: felice io fui	
Sovra tutti i felici. Ahi, ma cotanto Esser beato non consente il cielo A natura terrena. Amar tant’oltre
Non è dato con gioia. E ben per patto
In poter del carnefice ai flagelli,	
Alle ruote, alle faci ito volando
Sarei dalle tue braccia; e ben disceso Nel paventato sempiterno scempio.
O Elvira, Elvira, oh lui felice, oh sovra
Gl’immortali beato, a cui tu schiuda	
Il sorriso d’amor! felice appresso
Chi per te sparga con la vita il sangue! Lice, lice al mortal, non è già sogno Come stimai gran tempo, ahi lice in terra
Provar felicità. Ciò seppi il giorno	
Che fiso io ti mirai. Ben per mia morte Questo m’accadde. E non però quel giorno Con certo cor giammai, fra tante ambasce,
Quel fiero giorno biasimar sostenni.
Or tu vivi beata, e il mondo abbella,	
Elvira mia, col tuo sembiante. Alcuno Non l’amerà quant’io l’amai. Non nasce Un altrettale amor. Quanto, deh quanto Dal misero Consalvo in sì gran tempo
Chiamata fosti, e lamentata, e pianta!	
Come al nome d’Elvira, in cor gelando, Impallidir; come tremar son uso All’amaro calcar della tua soglia,
A quella voce angelica, all’aspetto
Di quella fronte, io ch’al morir non tremo!	
 
Ma la lena e la vita or vengon meno Agli accenti d’amor. Passato è il tempo, Né questo di rimemorar m’è dato.
Elvira, addio. Con la vital favilla
La tua diletta immagine si parte	
Dal mio cor finalmente. Addio. Se grave Non ti fu quest’affetto, al mio feretro
Dimani all’annottar manda un sospiro. Tacque: né molto andò, che a lui col suono
Mancò lo spirto; e innanzi sera il primo	
Suo dì felice gli fuggia dal guardo.
*
Cara beltà che amore
Lunge m’inspiri o nascondendo il viso, Fuor se nel sonno il core
Ombra diva mi scuoti,
O ne’ campi ove splenda	
Più vago il giorno e di natura il riso; Forse tu l’innocente
Secol beasti che dall’oro ha nome, Or leve intra la gente
Anima voli? o te la sorte avara	
Ch’a noi t’asconde, agli avvenir prepara? Viva mirarti omai
Nulla spene m’avanza;
S’allor non fosse, allor che ignudo e solo
Per novo calle a peregrina stanza	
Verrà lo spirto mio. Già sul novello Aprir di mia giornata incerta e bruna, Te viatrice in questo arido suolo
Io mi pensai. Ma non è cosa in terra
Che ti somigli; e s’anco pari alcuna	
Ti fosse al volto, agli atti, alla favella, Saria, così conforme, assai men bella.
Fra cotanto dolore
Quanto all’umana età propose il fato,
Se vera e quale il mio pensier ti pinge,	
Alcun t’amasse in terra, a lui pur fora Questo viver beato:
E ben chiaro vegg’io siccome ancora Seguir loda e virtù qual ne’ prim’anni
L’amor tuo mi farebbe. Or non aggiunse	
Il ciel nullo conforto ai nostri affanni; E teco la mortal vita saria
 

Simile a quella che nel cielo india. Per le valli, ove suona
Del faticoso agricoltore il canto,	
Ed io seggo e mi lagno
Del giovanile error che m’abbandona; E per li poggi, ov’io rimembro e piagno I perduti desiri, e la perduta
Speme de’ giorni miei; di te pensando,	
A palpitar mi sveglio. E potess’io,
Nel secol tetro e in questo aer nefando, L’alta specie serbar; che dell’imago,
Poi che del ver m’è tolto, assai m’appago.
Se dell’eterne idee	
L’una sei tu, cui di sensibil forma Sdegni l’eterno senno esser vestita, E fra caduche spoglie
Provar gli affanni di funerea vita;
O s’altra terra ne’ supremi giri	
Fra’ mondi innumerabili t’accoglie, E più vaga del Sol prossima stella T’irraggia, e più benigno etere spiri;
Di qua dove son gli anni infausti e brevi,
Questo d’ignoto amante inno ricevi.
*
Questo affannoso e travagliato sonno Che noi vita nomiam, come sopporti, Pepoli mio? di che speranze il core
Vai sostentando? in che pensieri, in quanto
O gioconde o moleste opre dispensi	
L’ozio che ti lasciàr gli avi remoti, Grave retaggio e faticoso? È tutta, In ogni umano stato, ozio la vita,
Se quell’oprar, quel procurar che a degno
Obbietto non intende, o che all’intento	
Giunger mai non potria, ben si conviene Ozioso nomar. La schiera industre
Cui franger glebe o curar piante e greggi Vede l’alba tranquilla e vede il vespro,
Se oziosa dirai, da che sua vita	
È per campar la vita, e per sé sola
La vita all’uom non ha pregio nessuno, Dritto e vero dirai. Le notti e i giorni Tragge in ozio il nocchiero; ozio il perenne
Sudar nelle officine, ozio le vegghie	
Son de’ guerrieri e il perigliar nell’armi; E il mercatante avaro in ozio vive:
Che non a sé, non ad altrui, la bella Felicità, cui solo agogna e cerca
La natura mortal, veruno acquista	
Per cura o per sudor, vegghia o periglio. Pure all’aspro desire onde i mortali
Già sempre infin dal dì che il mondo nacque D’esser beati sospiraro indarno,
Di medicina in loco apparecchiate	
Nella vita infelice avea natura Necessità diverse, a cui non senza
 

Opra e pensier si provvedesse, e pieno, Poi che lieto non può, corresse il giorno
All’umana famiglia; onde agitato	
E confuso il desio, men loco avesse Al travagliarne il cor. Così de’ bruti La progenie infinita, a cui pur solo, Né men vano che a noi, vive nel petto
Desio d’esser beati; a quello intenta	
Che a lor vita è mestier, di noi men tristo Condur si scopre e men gravoso il tempo, Né la lentezza accagionar dell’ore.
Ma noi, che il viver nostro all’altrui mano
Provveder commettiamo, una più grave	
Necessità, cui provveder non puote Altri che noi, già senza tedio e pena Non adempiam: necessitate, io dico, Di consumar la vita: improba, invitta
Necessità, cui non tesoro accolto,	
Non di greggi dovizia, o pingui campi, Non aula puote e non purpureo manto Sottrar l’umana prole. Or s’altri, a sdegno I vòti anni prendendo, e la superna
Luce odiando, l’omicida mano,	
I tardi fati a prevenir condotto,
In se stesso non torce; al duro morso Della brama insanabile che invano Felicità richiede, esso da tutti
Lati cercando, mille inefficaci	
Medicine procaccia, onde quell’una
Cui natura apprestò, mal si compensa. Lui delle vesti e delle chiome il culto
E degli atti e dei passi, e i vani studi
Di cocchi e di cavalli, e le frequenti	
Sale, e le piazze romorose, e gli orti, Lui giochi e cene e invidiate danze
Tengon la notte e il giorno; a lui dal labbro
 
Mai non si parte il riso; ahi, ma nel petto,
Nell’imo petto, grave, salda, immota	
Come colonna adamantina, siede
Noia immortale, incontro a cui non puote Vigor di giovanezza, e non la crolla
Dolce parola di rosato labbro,
E non lo sguardo tenero, tremante,	
Di due nere pupille, il caro sguardo, La più degna del ciel cosa mortale.
Altri, quasi a fuggir volto la trista Umana sorte, in cangiar terre e climi
L’età spendendo, e mari e poggi errando	
Tutto l’orbe trascorre, ogni confine Degli spazi che all’uom negl’infiniti Campi del tutto la natura aperse, Peregrinando aggiunge. Ahi ahi, s’asside
Su l’alte prue la negra cura, e sotto	
Ogni clima, ogni ciel, si chiama indarno Felicità, vive tristezza e regna.
Havvi chi le crudeli opre di marte
Si elegge a passar l’ore, e nel fraterno
Sangue la man tinge per ozio; ed havvi	
Chi d’altrui danni si conforta, e pensa Con far misero altrui far sé men tristo, Sì che nocendo usar procaccia il tempo. E chi virtute o sapienza ed arti
Perseguitando; e chi la propria gente	
Conculcando e l’estrane, o di remoti Lidi turbando la quiete antica
Col mercatar, con l’armi, e con le frodi, La destinata sua vita consuma.
Te più mite desio, cura più dolce	
Regge nel fior di gioventù, nel bello April degli anni, altrui giocondo e primo Dono del ciel, ma grave, amaro, infesto A chi patria non ha. Te punge e move
 
Studio de’ carmi e di ritrar parlando	
Il bel che raro e scarso e fuggitivo
Appar nel mondo, e quel che più benigna Di natura e del ciel, fecondamente
A noi la vaga fantasia produce
E il nostro proprio error. Ben mille volte	
Fortunato colui che la caduca
Virtù del caro immaginar non perde Per volger d’anni; a cui serbare eterna La gioventù del cor diedero i fati;
Che nella ferma e nella stanca etade,	
Così come solea nell’età verde,
In suo chiuso pensier natura abbella, Morte, deserto avviva. A te conceda Tanta ventura il ciel; ti faccia un tempo
La favilla che il petto oggi ti scalda,	
Di poesia canuto amante. Io tutti Della prima stagione i dolci inganni
Mancar già sento, e dileguar dagli occhi Le dilettose immagini, che tanto
Amai, che sempre infino all’ora estrema	
Mi fieno, a ricordar, bramate e piante. Or quando al tutto irrigidito e freddo Questo petto sarà, né degli aprichi Campi il sereno e solitario riso,
Né degli augelli mattutini il canto	
Di primavera, né per colli e piagge Sotto limpido ciel tacita luna Commoverammi il cor; quando mi fia Ogni beltate o di natura o d’arte,
Fatta inanime e muta; ogni alto senso,	
Ogni tenero affetto, ignoto e strano; Del mio solo conforto allor mendico, Altri studi men dolci, in ch’io riponga L’ingrato avanzo della ferrea vita,
Eleggerò. L’acerbo vero, i ciechi	
 
Destini investigar delle mortali
E dell’eterne cose; a che prodotta, A che d’affanni e di miserie carca
L’umana stirpe; a quale ultimo intento
Lei spinga il fato e la natura; a cui	
Tanto nostro dolor diletti o giovi:
Con quali ordini e leggi a che si volva Questo arcano universo; il qual di lode
Colmano i saggi, io d’ammirar son pago.
In questo specolar gli ozi traendo	
Verrò: che conosciuto, ancor che tristo, Ha suoi diletti il vero. E se del vero Ragionando talor, fieno alle genti
O mal grati i miei detti o non intesi,
Non mi dorrò, che già del tutto il vago	
Desio di gloria antico in me fia spento: Vana Diva non pur, ma di fortuna
E del fato e d’amor, Diva più cieca.
*
Credei ch’al tutto fossero In me, sul fior degli anni, Mancati i dolci affanni Della mia prima età:
I dolci affanni, i teneri	
Moti del cor profondo, Qualunque cosa al mondo
Grato il sentir ci fa. Quante querele e lacrime
Sparsi nel novo stato,	
Quando al mio cor gelato Prima il dolor mancò!
Mancàr gli usati palpiti, L’amor mi venne meno,
E irrigidito il seno	
Di sospirar cessò! Piansi spogliata, esanime Fatta per me la vita
La terra inaridita,
Chiusa in eterno gel;	
Deserto il dì; la tacita Notte più sola e bruna; Spenta per me la luna,
Spente le stelle in ciel.
Pur di quel pianto origine	
Era l’antico affetto:
Nell’intimo del petto Ancor viveva il cor. Chiedea l’usate immagini
La stanca fantasia;	
E la tristezza mia Era dolore ancor.
 

Fra poco in me quell’ultimo Dolore anco fu spento,
E di più far lamento	
Valor non mi restò. Giacqui: insensato, attonito, Non dimandai conforto:
Quasi perduto e morto,
Il cor s’abbandonò.	
Qual fui! quanto dissimile Da quel che tanto ardore, Che sì beato errore
Nutrii nell’alma un dì!
La rondinella vigile,	
Alle finestre intorno Cantando al novo giorno,
Il cor non mi ferì:
Non all’autunno pallido
In solitaria villa,	
La vespertina squilla, Il fuggitivo Sol.
Invan brillare il vespero Vidi per muto calle,
Invan sonò la valle	
Del flebile usignol. E voi, pupille tenere, Sguardi furtivi, erranti, Voi de’ gentili amanti
Primo, immortale amor,	
Ed alla mano offertami Candida ignuda mano, Foste voi pure invano Al duro mio sopor.
D’ogni dolcezza vedovo,	
Tristo; ma non turbato, Ma placido il mio stato, Il volto era seren.
 
Desiderato il termine
Avrei del viver mio;	
Ma spento era il desio Nello spossato sen.
Qual dell’età decrepita L’avanzo ignudo e vile,
Io conducea l’aprile	
Degli anni miei così:
Così quegl’ineffabili Giorni, o mio cor, traevi, Che sì fugaci e brevi
Il cielo a noi sortì.	
Chi dalla grave, immemore Quiete or mi ridesta?
Che virtù nova è questa, Questa che sento in me?
Moti soavi, immagini,	
Palpiti, error beato,
Per sempre a voi negato Questo mio cor non è?
Siete pur voi quell’unica
Luce de’ giorni miei?	
Gli affetti ch’io perdei Nella novella età?
Se al ciel, s’ai verdi margini, Ovunque il guardo mira,
Tutto un dolor mi spira,	
Tutto un piacer mi dà. Meco ritorna a vivere
La piaggia, il bosco, il monte; Parla al mio core il fonte,
Meco favella il mar.	
Chi mi ridona il piangere Dopo cotanto obblio?
E come al guardo mio Cangiato il mondo appar?
 
Forse la speme, o povero	
Mio cor, ti volse un riso? Ahi della speme il viso Io non vedrò mai più.
Proprii mi diede i palpiti,
Natura, e i dolci inganni.	
Sopiro in me gli affanni L’ingenita virtù;
Non l’annullàr: non vinsela Il fato e la sventura;
Non con la vista impura	
L’infausta verità.
Dalle mie vaghe immagini So ben ch’ella discorda:
So che natura è sorda,
Che miserar non sa.	
Che non del ben sollecita Fu, ma dell’esser solo:
Purché ci serbi al duolo, Or d’altro a lei non cal.
So che pietà fra gli uomini	
Il misero non trova;
Che lui, fuggendo, a prova Schernisce ogni mortal.
Che ignora il tristo secolo
Gl’ingegni e le virtudi;	
Che manca ai degni studi L’ignuda gloria ancor.
E voi, pupille tremule, Voi, raggio sovrumano,
So che splendete invano,	
Che in voi non brilla amor. Nessuno ignoto ed intimo Affetto in voi non brilla:
Non chiude una favilla
Quel bianco petto in sé.	
 
Anzi d’altrui le tenere Cure suol porre in gioco; E d’un celeste foco
Disprezzo è la mercè.
Pur sento in me rivivere	
Gl’inganni aperti e noti; E, de’ suoi proprii moti Si maraviglia il sen.
Da te, mio cor, quest’ultimo
Spirto, e l’ardor natio,	
Ogni conforto mio Solo da te mi vien.
Mancano, il sento, all’anima Alta, gentile e pura,
La sorte, la natura,	
Il mondo e la beltà. Ma se tu vivi, o misero, Se non concedi al fato, Non chiamerò spietato
Chi lo spirar mi dà.
*
Silvia, rimembri ancora
Quel tempo della tua vita mortale, Quando beltà splendea
Negli occhi tuoi ridenti e fuggitivi,
E tu, lieta e pensosa, il limitare	
Di gioventù salivi? Sonavan le quiete Stanze, e le vie dintorno, Al tuo perpetuo canto,
Allor che all’opre femminili intenta	
Sedevi, assai contenta
Di quel vago avvenir che in mente avevi. Era il maggio odoroso: e tu solevi
Così menare il giorno.
Io gli studi leggiadri	
Talor lasciando e le sudate carte, Ove il tempo mio primo
E di me si spendea la miglior parte, D’in su i veroni del paterno ostello
Porgea gli orecchi al suon della tua voce,	
Ed alla man veloce
Che percorrea la faticosa tela. Mirava il ciel sereno,
Le vie dorate e gli orti,
E quinci il mar da lungi, e quindi il monte.	
Lingua mortal non dice Quel ch’io sentiva in seno.
Che pensieri soavi,
Che speranze, che cori, o Silvia mia!
Quale allor ci apparia	
La vita umana e il fato!
Quando sovviemmi di cotanta speme,
 

Un affetto mi preme Acerbo e sconsolato,
E tornami a doler di mia sventura.	
O natura, o natura, Perché non rendi poi
Quel che prometti allor? perché di tanto Inganni i figli tuoi?
Tu pria che l’erbe inaridisse il verno,	
Da chiuso morbo combattuta e vinta, Perivi, o tenerella. E non vedevi
Il fior degli anni tuoi; Non ti molceva il core
La dolce lode or delle negre chiome,	
Or degli sguardi innamorati e schivi; Né teco le compagne ai dì festivi
Ragionavan d’amore. Anche peria fra poco
La speranza mia dolce: agli anni miei	
Anche negaro i fati
La giovanezza. Ahi come, Come passata sei,
Cara compagna dell’età mia nova,
Mia lacrimata speme!	
Questo è quel mondo? questi
I diletti, l’amor, l’opre, gli eventi Onde cotanto ragionammo insieme? Questa la sorte dell’umane genti?
All’apparir del vero	
Tu, misera, cadesti: e con la mano
La fredda morte ed una tomba ignuda Mostravi di lontano.
*
Vaghe stelle dell’Orsa, io non credea Tornare ancor per uso a contemplarvi Sul paterno giardino scintillanti,
E ragionar con voi dalle finestre
Di questo albergo ove abitai fanciullo,	
E delle gioie mie vidi la fine.
Quante immagini un tempo, e quante fole Creommi nel pensier l’aspetto vostro
E delle luci a voi compagne! allora
Che, tacito, seduto in verde zolla,	
Delle sere io solea passar gran parte Mirando il cielo, ed ascoltando il canto Della rana rimota alla campagna!
E la lucciola errava appo le siepi
E in su l’aiuole, susurrando al vento	
I viali odorati, ed i cipressi
Là nella selva; e sotto al patrio tetto Sonavan voci alterne, e le tranquille Opre de’ servi. E che pensieri immensi,
Che dolci sogni mi spirò la vista	
Di quel lontano mar, quei monti azzurri, Che di qua scopro, e che varcare un giorno Io mi pensava, arcani mondi, arcana Felicità fingendo al viver mio!
Ignaro del mio fato, e quante volte	
Questa mia vita dolorosa e nuda Volentier con la morte avrei cangiato.
Né mi diceva il cor che l’età verde Sarei dannato a consumare in questo
Natio borgo selvaggio, intra una gente	
Zotica, vil; cui nomi strani, e spesso Argomento di riso e di trastullo,
 

Son dottrina e saper; che m’odia e fugge, Per invidia non già, che non mi tiene
Maggior di sé, ma perché tale estima	
Ch’io mi tenga in cor mio, sebben di fuori A persona giammai non ne fo segno.
Qui passo gli anni, abbandonato, occulto, Senz’amor, senza vita; ed aspro a forza
Tra lo stuol de’ malevoli divengo:	
Qui di pietà mi spoglio e di virtudi, E sprezzator degli uomini mi rendo,
Per la greggia ch’ho appresso: e intanto vola Il caro tempo giovanil; più caro
Che la fama e l’allor, più che la pura	
Luce del giorno, e lo spirar: ti perdo Senza un diletto, inutilmente, in questo Soggiorno disumano, intra gli affanni,
O dell’arida vita unico fiore.
Viene il vento recando il suon dell’ora	
Dalla torre del borgo. Era conforto Questo suon, mi rimembra, alle mie notti, Quando fanciullo, nella buia stanza,
Per assidui terrori io vigilava,
Sospirando il mattin. Qui non è cosa	
Ch’io vegga o senta, onde un’immagin dentro Non torni, e un dolce rimembrar non sorga. Dolce per sé; ma con dolor sottentra
Il pensier del presente, un van desio
Del passato, ancor tristo, e il dire: io fui.	
Quella loggia colà, volta agli estremi Raggi del dì; queste dipinte mura, Quei figurati armenti, e il Sol che nasce Su romita campagna, agli ozi miei
Porser mille diletti allor che al fianco	
M’era, parlando, il mio possente errore Sempre, ov’io fossi. In queste sale antiche, Al chiaror delle nevi, intorno a queste
 
Ampie finestre sibilando il vento,
Rimbombaro i sollazzi e le festose	
Mie voci al tempo che l’acerbo, indegno Mistero delle cose a noi si mostra
Pien di dolcezza; indelibata, intera
Il garzoncel, come inesperto amante,
La sua vita ingannevole vagheggia,	
E celeste beltà fingendo ammira. O speranze, speranze; ameni inganni
Della mia prima età! sempre, parlando, Ritorno a voi; che per andar di tempo,
Per variar d’affetti e di pensieri,	
Obbliarvi non so. Fantasmi, intendo, Son la gloria e l’onor; diletti e beni Mero desio; non ha la vita un frutto, Inutile miseria. E sebben vòti
Son gli anni miei, sebben deserto, oscuro	
Il mio stato mortal, poco mi toglie
La fortuna, ben veggo. Ahi, ma qualvolta A voi ripenso, o mie speranze antiche, Ed a quel caro immaginar mio primo;
Indi riguardo il viver mio sì vile	
E sì dolente, e che la morte è quello Che di cotanta speme oggi m’avanza; Sento serrarmi il cor, sento ch’al tutto Consolarmi non so del mio destino.
E quando pur questa invocata morte	
Sarammi allato, e sarà giunto il fine Della sventura mia; quando la terra
Mi fia straniera valle, e dal mio sguardo Fuggirà l’avvenir; di voi per certo
Risovverrammi; e quell’imago ancora	
Sospirar mi farà, farammi acerbo L’esser vissuto indarno, e la dolcezza
Del dì fatal tempererà d’affanno. E già nel primo giovanil tumulto
 
Di contenti, d’angosce e di desio,	
Morte chiamai più volte, e lungamente Mi sedetti colà su la fontana
Pensoso di cessar dentro quell’acque
La speme e il dolor mio. Poscia, per cieco
Malor, condotto della vita in forse,	
Piansi la bella giovanezza, e il fiore De’ miei poveri dì, che sì per tempo Cadeva: e spesso all’ore tarde, assiso Sul conscio letto, dolorosamente
Alla fioca lucerna poetando,	
Lamentai co’ silenzi e con la notte Il fuggitivo spirto, ed a me stesso
In sul languir cantai funereo canto. Chi rimembrar vi può senza sospiri,
O primo entrar di giovinezza, o giorni	
Vezzosi, inenarrabili, allor quando Al rapito mortal primieramente Sorridon le donzelle; a gara intorno Ogni cosa sorride; invidia tace,
Non desta ancora ovver benigna; e quasi	
(Inusitata maraviglia!) il mondo La destra soccorrevole gli porge,
Scusa gli errori suoi, festeggia il novo Suo venir nella vita, ed inchinando
Mostra che per signor l’accolga e chiami?	
Fugaci giorni! a somigliar d’un lampo Son dileguati. E qual mortale ignaro
Di sventura esser può, se a lui già scorsa Quella vaga stagion, se il suo buon tempo,
Se giovanezza, ahi giovanezza, è spenta?	
O Nerina! e di te forse non odo Questi luoghi parlar? caduta forse Dal mio pensier sei tu? Dove sei gita, Che qui sola di te la ricordanza
Trovo, dolcezza mia? Più non ti vede	
 
Questa Terra natal: quella finestra, Ond’eri usata favellarmi, ed onde Mesto riluce delle stelle il raggio,
È deserta. Ove sei, che più non odo
La tua voce sonar, siccome un giorno,	
Quando soleva ogni lontano accento
Del labbro tuo, ch’a me giungesse, il volto Scolorarmi? Altro tempo. I giorni tuoi Furo, mio dolce amor. Passasti. Ad altri
Il passar per la terra oggi è sortito,	
E l’abitar questi odorati colli.
Ma rapida passasti; e come un sogno Fu la tua vita. Iva danzando; in fronte
La gioia ti splendea, splendea negli occhi
Quel confidente immaginar, quel lume	
Di gioventù, quando spegneali il fato, E giacevi. Ahi Nerina! In cor mi regna L’antico amor. Se a feste anco talvolta,
Se a radunanze io movo, infra me stesso
Dico: o Nerina, a radunanze, a feste	
Tu non ti acconci più, tu più non movi. Se torna maggio, e ramoscelli e suoni Van gli amanti recando alle fanciulle, Dico: Nerina mia, per te non torna
Primavera giammai, non torna amore.	
Ogni giorno sereno, ogni fiorita
Piaggia ch’io miro, ogni goder ch’io sento, Dico: Nerina or più non gode; i campi, L’aria non mira. Ahi tu passasti, eterno
Sospiro mio: passasti: e fia compagna	
D’ogni mio vago immaginar, di tutti I miei teneri sensi, i tristi e cari
Moti del cor, la rimembranza acerba.
*
Che fai tu, luna, in ciel? dimmi, che fai, Silenziosa luna?
Sorgi la sera, e vai,
Contemplando i deserti; indi ti posi.
Ancor non sei tu paga	
Di riandare i sempiterni calli?
Ancor non prendi a schivo, ancor sei vaga Di mirar queste valli?
Somiglia alla tua vita
La vita del pastore.	
Sorge in sul primo albore;
Move la greggia oltre pel campo, e vede Greggi, fontane ed erbe;
Poi stanco si riposa in su la sera:
Altro mai non ispera.	
Dimmi, o luna: a che vale Al pastor la sua vita,
La vostra vita a voi? dimmi: ove tende Questo vagar mio breve,
Il tuo corso immortale?	
Vecchierel bianco, infermo, Mezzo vestito e scalzo,
Con gravissimo fascio in su le spalle, Per montagna e per valle,
Per sassi acuti, ed alta rena, e fratte,	
Al vento, alla tempesta, e quando avvampa L’ora, e quando poi gela,
Corre via, corre, anela, Varca torrenti e stagni,
Cade, risorge, e più e più s’affretta,	
Senza posa o ristoro,
 

Lacero, sanguinoso; infin ch’arriva Colà dove la via
E dove il tanto affaticar fu volto:
Abisso orrido, immenso,	
Ov’ei precipitando, il tutto obblia. Vergine luna, tale
È la vita mortale. Nasce l’uomo a fatica,
Ed è rischio di morte il nascimento.	
Prova pena e tormento
Per prima cosa; e in sul principio stesso La madre e il genitore
Il prende a consolar dell’esser nato.
Poi che crescendo viene,	
L’uno e l’altro il sostiene, e via pur sempre Con atti e con parole
Studiasi fargli core,
E consolarlo dell’umano stato:
Altro ufficio più grato	
Non si fa da parenti alla lor prole. Ma perché dare al sole,
Perché reggere in vita
Chi poi di quella consolar convenga?
Se la vita è sventura	
Perché da noi si dura? Intatta luna, tale
E` lo stato mortale. Ma tu mortal non sei,
E forse del mio dir poco ti cale.	
Pur tu, solinga, eterna peregrina, Che sì pensosa sei, tu forse intendi, Questo viver terreno,
Il patir nostro, il sospirar, che sia;
Che sia questo morir, questo supremo	
Scolorar del sembiante,
E perir dalla terra, e venir meno
 
Ad ogni usata, amante compagnia. E tu certo comprendi
Il perché delle cose, e vedi il frutto	
Del mattin, della sera,
Del tacito, infinito andar del tempo. Tu sai, tu certo, a qual suo dolce amore Rida la primavera,
A chi giovi l’ardore, e che procacci	
Il verno co’ suoi ghiacci.
Mille cose sai tu, mille discopri, Che son celate al semplice pastore. Spesso quand’io ti miro
Star così muta in sul deserto piano,	
Che, in suo giro lontano, al ciel confina; Ovver con la mia greggia
Seguirmi viaggiando a mano a mano; E quando miro in cielo arder le stelle;
Dico fra me pensando:	
A che tante facelle?
Che fa l’aria infinita, e quel profondo Infinito seren? che vuol dir questa Solitudine immensa? ed io che sono?
Così meco ragiono: e della stanza	
Smisurata e superba,
E dell’innumerabile famiglia;
Poi di tanto adoprar, di tanti moti D’ogni celeste, ogni terrena cosa,
Girando senza posa,	
Per tornar sempre là donde son mosse; Uso alcuno, alcun frutto
Indovinar non so. Ma tu per certo, Giovinetta immortal, conosci il tutto.
Questo io conosco e sento,	
Che degli eterni giri, Che dell’esser mio frale,
Qualche bene o contento
 
Avrà fors’altri; a me la vita è male.
O greggia mia che posi, oh te beata,	
Che la miseria tua, credo, non sai! Quanta invidia ti porto!
Non sol perché d’affanno Quasi libera vai;
Ch’ogni stento, ogni danno,	
Ogni estremo timor subito scordi;
Ma più perché giammai tedio non provi. Quando tu siedi all’ombra, sovra l’erbe, Tu se’ queta e contenta;
E gran parte dell’anno	
Senza noia consumi in quello stato.
Ed io pur seggo sovra l’erbe, all’ombra, E un fastidio m’ingombra
La mente, ed uno spron quasi mi punge
Sì che, sedendo, più che mai son lunge	
Da trovar pace o loco. E pur nulla non bramo,
E non ho fino a qui cagion di pianto. Quel che tu goda o quanto,
Non so già dir; ma fortunata sei.	
Ed io godo ancor poco,
O greggia mia, né di ciò sol mi lagno. Se tu parlar sapessi, io chiederei:
Dimmi: perché giacendo
A bell’agio, ozioso,	
S’appaga ogni animale;
Me, s’io giaccio in riposo, il tedio assale? Forse s’avess’io l’ale
Da volar su le nubi,
E noverar le stelle ad una ad una,	
O come il tuono errar di giogo in giogo, Più felice sarei, dolce mia greggia,
Più felice sarei, candida luna. O forse erra dal vero,
 
Mirando all’altrui sorte, il mio pensiero:	
Forse in qual forma, in quale
Stato che sia, dentro covile o cuna, È funesto a chi nasce il dì natale.
*
Passata è la tempesta:
Odo augelli far festa, e la gallina, Tornata in su la via,
Che ripete il suo verso. Ecco il sereno
Rompe là da ponente, alla montagna;	
Sgombrasi la campagna,
E chiaro nella valle il fiume appare. Ogni cor si rallegra, in ogni lato Risorge il romorio
Torna il lavoro usato.	
L’artigiano a mirar l’umido cielo, Con l’opra in man, cantando, Fassi in su l’uscio; a prova
Vien fuor la femminetta a còr dell’acqua
Della novella piova;	
E l’erbaiuol rinnova Di sentiero in sentiero Il grido giornaliero.
Ecco il Sol che ritorna, ecco sorride
Per li poggi e le ville. Apre i balconi,	
Apre terrazzi e logge la famiglia:
E, dalla via corrente, odi lontano Tintinnio di sonagli; il carro stride
Del passeggier che il suo cammin ripiglia.
Si rallegra ogni core.	
Sì dolce, sì gradita Quand’è, com’or, la vita? Quando con tanto amore
L’uomo a’ suoi studi intende?
O torna all’opre? o cosa nova imprende?	
Quando de’ mali suoi men si ricorda? Piacer figlio d’affanno;
 

Gioia vana, ch’è frutto
Del passato timore, onde si scosse
E paventò la morte	
Chi la vita abborria; Onde in lungo tormento, Fredde, tacite, smorte,
Sudàr le genti e palpitàr, vedendo
Mossi alle nostre offese	
Folgori, nembi e vento. O natura cortese,
Son questi i doni tuoi, Questi i diletti sono
Che tu porgi ai mortali. Uscir di pena	
È diletto fra noi.
Pene tu spargi a larga mano; il duolo Spontaneo sorge e di piacer, quel tanto Che per mostro e miracolo talvolta
Nasce d’affanno, è gran guadagno. Umana	
Prole cara agli eterni! assai felice Se respirar ti lice
D’alcun dolor: beata
Se te d’ogni dolor morte risana.
*
La donzelletta vien dalla campagna, In sul calar del sole,
Col suo fascio dell’erba; e reca in mano Un mazzolin di rose e di viole,
Onde, siccome suole,	
Ornare ella si appresta
Dimani, al dì di festa, il petto e il crine. Siede con le vicine
Su la scala a filar la vecchierella,
Incontro là dove si perde il giorno;	
E novellando vien del suo buon tempo, Quando ai dì della festa ella si ornava, Ed ancor sana e snella
Solea danzar la sera intra di quei
Ch’ebbe compagni dell’età più bella.	
Già tutta l’aria imbruna,
Torna azzurro il sereno, e tornan l’ombre Giù da’ colli e da’ tetti,
Al biancheggiar della recente luna.
Or la squilla dà segno	
Della festa che viene; Ed a quel suon diresti Che il cor si riconforta. I fanciulli gridando
Su la piazzuola in frotta,	
E qua e là saltando, Fanno un lieto romore:
E intanto riede alla sua parca mensa, Fischiando, il zappatore,
E seco pensa al dì del suo riposo.	
Poi quando intorno è spenta ogni altra face, E tutto l’altro tace,
 

Odi il martel picchiare, odi la sega Del legnaiuol, che veglia
Nella chiusa bottega alla lucerna,	
E s’affretta, e s’adopra
Di fornir l’opra anzi il chiarir dell’alba. Questo di sette è il più gradito giorno, Pien di speme e di gioia:
Diman tristezza e noia	
Recheran l’ore, ed al travaglio usato Ciascuno in suo pensier farà ritorno.
Garzoncello scherzoso, Cotesta età fiorita
È come un giorno d’allegrezza pieno,	
Giorno chiaro, sereno,
Che precorre alla festa di tua vita. Godi, fanciullo mio; stato soave, Stagion lieta è cotesta.
Altro dirti non vo’; ma la tua festa	
Ch’anco tardi a venir non ti sia grave.
*
Dolcissimo, possente Dominator di mia profonda mente; Terribile, ma caro
Dono del ciel; consorte
Ai lùgubri miei giorni,	
Pensier che innanzi a me sì spesso torni. Di tua natura arcana
Chi non favella? il suo poter fra noi Chi non sentì? Pur sempre
Che in dir gli effetti suoi	
Le umane lingue il sentir proprio sprona, Par novo ad ascoltar ciò ch’ei ragiona.
Come solinga è fatta La mente mia d’allora
Che tu quivi prendesti a far dimora!	
Ratto d’intorno intorno al par del lampo Gli altri pensieri miei
Tutti si dileguàr. Siccome torre In solitario campo,
Tu stai solo, gigante, in mezzo a lei.	
Che divenute son, fuor di te solo, Tutte l’opre terrene,
Tutta intera la vita al guardo mio! Che intollerabil noia
Gli ozi, i commerci usati,	
E di vano piacer la vana spene, Allato a quella gioia,
Gioia celeste che da te mi viene! Come da’ nudi sassi
Dello scabro Apennino	
A un campo verde che lontan sorrida Volge gli occhi bramoso il pellegrino;
 

Tal io dal secco ed aspro
Mondano conversar vogliosamente,
Quasi in lieto giardino, a te ritorno,	
E ristora i miei sensi il tuo soggiorno. Quasi incredibil parmi
Che la vita infelice e il mondo sciocco Già per gran tempo assai
Senza te sopportai;	
Quasi intender non posso Come d’altri desiri,
Fuor ch’a te somiglianti, altri sospiri. Giammai d’allor che in pria
Questa vita che sia per prova intesi,	
Timor di morte non mi strinse il petto. Oggi mi pare un gioco
Quella che il mondo inetto,
Talor lodando, ognora abborre e trema,
Necessitade estrema;	
E se periglio appar, con un sorriso
Le sue minacce a contemplar m’affiso. Sempre i codardi, e l’alme
Ingenerose, abbiette
Ebbi in dispregio. Or punge ogni atto indegno	
Subito i sensi miei;
Move l’alma ogni esempio Dell’umana viltà subito a sdegno. Di questa età superba,
Che di vote speranze si nutrica,	
Vaga di ciance, e di virtù nemica; Stolta, che l’util chiede,
E inutile la vita
Quindi più sempre divenir non vede;
Maggior mi sento. A scherno	
Ho gli umani giudizi; e il vario volgo A’ bei pensieri infesto,
E degno tuo disprezzator, calpesto.
 
A quello onde tu movi,
Quale affetto non cede?	
Anzi qual altro affetto
Se non quell’uno intra i mortali ha sede? Avarizia, superbia, odio, disdegno, Studio d’onor, di regno,
Che sono altro che voglie	
Al paragon di lui? Solo un affetto Vive tra noi: quest’uno, Prepotente signore,
Dieder l’eterne leggi all’uman core.
Pregio non ha, non ha ragion la vita	
Se non per lui, per lui ch’all’uomo è tutto; Sola discolpa al fato,
Che noi mortali in terra
Pose a tanto patir senz’altro frutto;
Solo per cui talvolta,	
Non alla gente stolta, al cor non vile La vita della morte è più gentile.
Per còr le gioie tue, dolce pensiero, Provar gli umani affanni,
E sostener molt’anni	
Questa vita mortal, fu non indegno; Ed ancor tornerei,
Così qual son de’ nostri mali esperto, Verso un tal segno a incominciare il corso:
Che tra le sabbie e tra il vipereo morso,	
Giammai finor sì stanco Per lo mortal deserto
Non venni a te, che queste nostre pene Vincer non mi paresse un tanto bene.
Che mondo mai, che nova	
Immensità, che paradiso è quello
Là dove spesso il tuo stupendo incanto Parmi innalzar! dov’io,
Sott’altra luce che l’usata errando,
 
Il mio terreno stato	
E tutto quanto il ver pongo in obblio! Tali son, credo, i sogni
Degl’immortali. Ahi finalmente un sogno In molta parte onde s’abbella il vero
Sei tu, dolce pensiero;	
Sogno e palese error. Ma di natura, Infra i leggiadri errori,
Divina sei; perché sì viva e forte,
Che incontro al ver tenacemente dura,
E spesso al ver s’adegua,	
Né si dilegua pria, che in grembo a morte. E tu per certo, o mio pensier, tu solo
Vitale ai giorni miei,
Cagion diletta d’infiniti affanni,
Meco sarai per morte a un tempo spento:	
Ch’a vivi segni dentro l’alma io sento Che in perpetuo signor dato mi sei. Altri gentili inganni
Soleami il vero aspetto
Più sempre infievolir. Quanto più torno	
A riveder colei
Della qual teco ragionando io vivo, Cresce quel gran diletto,
Cresce quel gran delirio, ond’io respiro.
Angelica beltade!	
Parmi ogni più bel volto, ovunque io miro, Quasi una finta imago
Il tuo volto imitar. Tu sola fonte D’ogni altra leggiadria,
Sola vera beltà parmi che sia.	
Da che ti vidi pria,
Di qual mia seria cura ultimo obbietto Non fosti tu? quanto del giorno è scorso, Ch’io di te non pensassi? ai sogni miei
La tua sovrana imago	
 
Quante volte mancò? Bella qual sogno, Angelica sembianza,
Nella terrena stanza,
Nell’alte vie dell’universo intero,
Che chiedo io mai, che spero	
Altro che gli occhi tuoi veder più vago? Altro più dolce aver che il tuo pensiero?
*
Fratelli, a un tempo stesso, Amore e Morte Ingenerò la sorte.
Cose quaggiù sì belle
Altre il mondo non ha, non han le stelle.
Nasce dall’uno il bene,	
Nasce il piacer maggiore
Che per lo mar dell’essere si trova; L’altra ogni gran dolore,
Ogni gran male annulla.
Bellissima fanciulla,	
Dolce a veder, non quale
La si dipinge la codarda gente, Gode il fanciullo Amore Accompagnar sovente;
E sorvolano insiem la via mortale,	
Primi conforti d’ogni saggio core. Né cor fu mai più saggio
Che percosso d’amor, né mai più forte Sprezzò l’infausta vita,
Né per altro signore	
Come per questo a perigliar fu pronto: Ch’ove tu porgi aita,
Amor, nasce il coraggio,
O si ridesta; e sapiente in opre,
Non in pensiero invan, siccome suole,	
Divien l’umana prole. Quando novellamente Nasce nel cor profondo Un amoroso affetto,
 

Languido e stanco insiem con esso in petto	
Un desiderio di morir si sente:
Come, non so: ma tale
D’amor vero e possente è il primo effetto. Forse gli occhi spaura
Allor questo deserto: a sé la terra	
Forse il mortale inabitabil fatta Vede omai senza quella
Nova, sola, infinita
Felicità che il suo pensier figura:
Ma per cagion di lei grave procella	
Presentendo in suo cor, brama quiete, Brama raccorsi in porto
Dinanzi al fier disio,
Che già, rugghiando, intorno intorno oscura.
Poi, quando tutto avvolge	
La formidabil possa,
E fulmina nel cor l’invitta cura, Quante volte implorata
Con desiderio intenso,
Morte, sei tu dall’affannoso amante!	
Quante la sera, e quante, Abbandonando all’alba il corpo stanco, Sé beato chiamò s’indi giammai
Non rilevasse il fianco,
Né tornasse a veder l’amara luce!	
E spesso al suon della funebre squilla, Al canto che conduce
La gente morta al sempiterno obblio, Con più sospiri ardenti
Dall’imo petto invidiò colui	
Che tra gli spenti ad abitar sen giva. Fin la negletta plebe,
L’uom della villa, ignaro
D’ogni virtù che da saper deriva,
Fin la donzella timidetta e schiva,	
 
Che già di morte al nome Sentì rizzar le chiome,
Osa alla tomba, alle funeree bende Fermar lo sguardo di costanza pieno,
Osa ferro e veleno	
Meditar lungamente, E nell’indotta mente
La gentilezza del morir comprende. Tanto alla morte inclina
D’amor la disciplina. Anco sovente,	
A tal venuto il gran travaglio interno Che sostener nol può forza mortale, O cede il corpo frale
Ai terribili moti, e in questa forma
Pel fraterno poter Morte prevale;	
O così sprona Amor là nel profondo, Che da se stessi il villanello ignaro, La tenera donzella
Con la man violenta
Pongon le membra giovanili in terra.	
Ride ai lor casi il mondo,
A cui pace e vecchiezza il ciel consenta. Ai fervidi, ai felici,
Agli animosi ingegni
L’uno o l’altro di voi conceda il fato,	
Dolci signori, amici All’umana famiglia,
Al cui poter nessun poter somiglia Nell’immenso universo, e non l’avanza,
Se non quella del fato, altra possanza.	
E tu, cui già dal cominciar degli anni Sempre onorata invoco,
Bella Morte, pietosa
Tu sola al mondo dei terreni affanni,
Se celebrata mai	
Fosti da me, s’al tuo divino stato
 
L’onte del volgo ingrato Ricompensar tentai,
Non tardar più, t’inchina
A disusati preghi,	
Chiudi alla luce omai
Questi occhi tristi, o dell’età reina. Me certo troverai, qual si sia l’ora
Che tu le penne al mio pregar dispieghi,
Erta la fronte, armato,	
E renitente al fato,
La man che flagellando si colora Nel mio sangue innocente
Non ricolmar di lode,
Non benedir, com’usa	
Per antica viltà l’umana gente; Ogni vana speranza onde consola Se coi fanciulli il mondo,
Ogni conforto stolto
Gittar da me; null’altro in alcun tempo	
Sperar, se non te sola; Solo aspettar sereno
Quel dì ch’io pieghi addormentato il volto Nel tuo virgineo seno.
*
Or poserai per sempre,
Stanco mio cor. Perì l’inganno estremo, Ch’eterno io mi credei. Perì. Ben sento, In noi di cari inganni,
Non che la speme, il desiderio è spento.	
Posa per sempre. Assai Palpitasti. Non val cosa nessuna I moti tuoi, né di sospiri è degna La terra. Amaro e noia
La vita, altro mai nulla; e fango è il mondo.	
T’acqueta omai. Dispera
L’ultima volta. Al gener nostro il fato Non donò che il morire. Omai disprezza Te, la natura, il brutto
Poter che, ascoso, a comun danno impera,	
E l’infinita vanità del tutto.
*
Torna dinanzi al mio pensier talora Il tuo sembiante, Aspasia. O fuggitivo Per abitati lochi a me lampeggia
In altri volti; o per deserti campi,
Al dì sereno, alle tacenti stelle,	
Da soave armonia quasi ridesta, Nell’alma a sgomentarsi ancor vicina Quella superba vision risorge.
Quanto adorata, o numi, e quale un giorno
Mia delizia ed erinni! E mai non sento	
Mover profumo di fiorita piaggia, Né di fiori olezzar vie cittadine,
Ch’io non ti vegga ancor qual eri il giorno Che ne’ vezzosi appartamenti accolta,
Tutti odorati de’ novelli fiori	
Di primavera, del color vestita Della bruna viola, a me si offerse
L’angelica tua forma, inchino il fianco Sovra nitide pelli, e circonfusa
D’arcana voluttà; quando tu, dotta	
Allettatrice, fervidi sonanti
Baci scoccavi nelle curve labbra
De’ tuoi bambini, il niveo collo intanto Porgendo, e lor di tue cagioni ignari
Con la man leggiadrissima stringevi	
Al seno ascoso e disiato. Apparve Novo ciel, nova terra, e quasi un raggio Divino al pensier mio. Così nel fianco
Non punto inerme a viva forza impresse
Il tuo braccio lo stral, che poscia fitto	
Ululando portai finch’a quel giorno Si fu due volte ricondotto il sole.
 
Raggio divino al mio pensiero apparve, Donna, la tua beltà. Simile effetto
Fan la bellezza e i musicali accordi,	
Ch’alto mistero d’ignorati Elisi Paion sovente rivelar. Vagheggia Il piagato mortal quindi la figlia Della sua mente, l’amorosa idea,
Che gran parte d’Olimpo in sé racchiude,	
Tutta al volto ai costumi alla favella Pari alla donna che il rapito amante Vagheggiare ed amar confuso estima.
Or questa egli non già, ma quella, ancora
Nei corporali amplessi, inchina ed ama.	
Alfin l’errore e gli scambiati oggetti Conoscendo, s’adira; e spesso incolpa La donna a torto. A quella eccelsa imago Sorge di rado il femminile ingegno;
E ciò che inspira ai generosi amanti	
La sua stessa beltà, donna non pensa,
Né comprender potria. Non cape in quelle Anguste fronti ugual concetto. E male
Al vivo sfolgorar di quegli sguardi
Spera l’uomo ingannato, e mal richiede	
Sensi profondi, sconosciuti, e molto Più che virili, in chi dell’uomo al tutto Da natura è minor. Che se più molli E più tenui le membra, essa la mente
Men capace e men forte anco riceve.	
Né tu finor giammai quel che tu stessa Inspirasti alcun tempo al mio pensiero, Potesti, Aspasia, immaginar. Non sai Che smisurato amor, che affanni intensi,
Che indicibili moti e che deliri	
Movesti in me; né verrà tempo alcuno Che tu l’intenda. In simil guisa ignora Esecutor di musici concenti
 
Quel ch’ei con mano o con la voce adopra
In chi l’ascolta. Or quell’Aspasia è morta	
Che tanto amai. Giace per sempre, oggetto Della mia vita un dì: se non se quanto,
Pur come cara larva, ad ora ad ora Tornar costuma e disparir. Tu vivi,
Bella non solo ancor, ma bella tanto,	
Al parer mio, che tutte l’altre avanzi.
Pur quell’ardor che da te nacque è spento: Perch’io te non amai, ma quella Diva
Che già vita, or sepolcro, ha nel mio core.
Quella adorai gran tempo; e sì mi piacque	
Sua celeste beltà, ch’io, per insino Già dal principio conoscente e chiaro Dell’esser tuo, dell’arti e delle frodi,
Pur ne’ tuoi contemplando i suoi begli occhi,
Cupido ti seguii finch’ella visse,	
Ingannato non già, ma dal piacere Di quella dolce somiglianza un lungo
Servaggio ed aspro a tollerar condotto. Or ti vanta, che il puoi. Narra che sola
Sei del tuo sesso a cui piegar sostenni	
L’altero capo, a cui spontaneo porsi L’indomito mio cor. Narra che prima, E spero ultima certo, il ciglio mio Supplichevol vedesti, a te dinanzi
Me timido, tremante (ardo in ridirlo	
Di sdegno e di rossor), me di me privo, Ogni tua voglia, ogni parola, ogni atto Spiar sommessamente, a’ tuoi superbi Fastidi impallidir, brillare in volto
Ad un segno cortese, ad ogni sguardo	
Mutar forma e color. Cadde l’incanto, E spezzato con esso, a terra sparso
Il giogo: onde m’allegro. E sebben pieni Di tedio, alfin dopo il servire e dopo
 
Un lungo vaneggiar, contento abbraccio	
Senno con libertà. Che se d’affetti Orba la vita, e di gentili errori,
È notte senza stelle a mezzo il verno, Già del fato mortale a me bastante
E conforto e vendetta è che su l’erba	
Qui neghittoso immobile giacendo, Il mar la terra e il ciel miro e sorrido.
*
Dove vai? chi ti chiama Lunge dai cari tuoi, Bellissima donzella?
Sola, peregrinando, il patrio tetto
Sì per tempo abbandoni? a queste soglie	
Tornerai tu? farai tu lieti un giorno
Questi ch’oggi ti son piangendo intorno? Asciutto il ciglio ed animosa in atto,
Ma pur mesta sei tu. Grata la via
O dispiacevol sia, tristo il ricetto	
A cui movi o giocondo, Da quel tuo grave aspetto
Mal s’indovina. Ahi ahi, né già potria Fermare io stesso in me, né forse al mondo
S’intese ancor, se in disfavore al cielo,	
Se cara esser nomata,
Se misera tu debbi o fortunata. Morte ti chiama; al cominciar del giorno L’ultimo istante. Al nido onde ti parti,
Non tornerai. L’aspetto	
De’ tuoi dolci parenti Lasci per sempre. Il loco A cui movi, è sotterra:
Ivi fia d’ogni tempo il tuo soggiorno.
Forse beata sei; ma pur chi mira,	
Seco pensando, al tuo destin, sospira. Mai non veder la luce
Era, credo, il miglior. Ma nata, al tempo Che reina bellezza si dispiega
 

Nelle membra e nel volto,	
Ed incomincia il mondo
Verso lei di lontano ad atterrarsi;
In sul fiorir d’ogni speranza, e molto Prima che incontro alla festosa fronte
I lùgubri suoi lampi il ver baleni;	
Come vapore in nuvoletta accolto Sotto forme fugaci all’orizzonte, Dileguarsi così quasi non sorta,
E cangiar con gli oscuri
Silenzi della tomba i dì futuri,	
Questo se all’intelletto Appar felice, invade
D’alta pietade ai più costanti il petto. Madre temuta e pianta
Dal nascer già dell’animal famiglia,	
Natura, illaudabil maraviglia,
Che per uccider partorisci e nutri, Se danno è del mortale
Immaturo perir, come il consenti
In quei capi innocenti?	
Se ben, perché funesta, Perché sovra ogni male,
A chi si parte, a chi rimane in vita, Inconsolabil fai tal dipartita?
Misera ovunque miri,	
Misera onde si volga, ove ricorra, Questa sensibil prole!
Piacqueti che delusa Fosse ancor dalla vita
La speme giovanil; piena d’affanni	
L’onda degli anni; ai mali unico schermo La morte; e questa inevitabil segno, Questa, immutata legge
Ponesti all’uman corso. Ahi perché dopo
Le travagliose strade, almen la meta	
 
Non ci prescriver lieta? anzi colei Che per certo futura
Portiam sempre, vivendo, innanzi all’alma, Colei che i nostri danni
Ebber solo conforto,	
Velar di neri panni, Cinger d’ombra sì trista, E spaventoso in vista
Più d’ogni flutto dimostrarci il porto?
Già se sventura è questo	
Morir che tu destini
A tutti noi che senza colpa, ignari, Né volontari al vivere abbandoni, Certo ha chi more invidiabil sorte
A colui che la morte	
Sente de’ cari suoi. Che se nel vero, Com’io per fermo estimo,
Il vivere è sventura,
Grazia il morir, chi però mai potrebbe,
Quel che pur si dovrebbe,	
Desiar de’ suoi cari il giorno estremo, Per dover egli scemo
Rimaner di se stesso,
Veder d’in su la soglia levar via
La diletta persona	
Con chi passato avrà molt’anni insieme, E dire a quella addio senz’altra speme Di riscontrarla ancora
Per la mondana via;
Poi solitario abbandonato in terra,	
Guardando attorno, all’ore ai lochi usati Rimemorar la scorsa compagnia?
Come, ahi, come, o natura, il cor ti soffre Di strappar dalle braccia
All’amico l’amico,	
Al fratello il fratello,
 
La prole al genitore,
All’amante l’amore: e l’uno estinto, L’altro in vita serbar? Come potesti
Far necessario in noi	
Tanto dolor, che sopravviva amando Al mortale il mortal? Ma da natura Altro negli atti suoi
Che nostro male o nostro ben si cura.
*
Tal fosti: or qui sotterra
Polve e scheletro sei. Su l’ossa e il fango Immobilmente collocato invano,
Muto, mirando dell’etadi il volo,
Sta, di memoria solo	
E di dolor custode, il simulacro
Della scorsa beltà. Quel dolce sguardo,
Che tremar fe’, se, come or sembra, immoto In altrui s’affisò; quel labbro, ond’alto
Par, come d’urna piena,	
Traboccare il piacer; quel collo, cinto Già di desio; quell’amorosa mano, Che spesso, ove fu porta,
Sentì gelida far la man che strinse;
E il seno, onde la gente	
Visibilmente di pallor si tinse, Furo alcun tempo: or fango Ed ossa sei: la vista
Vituperosa e trista un sasso asconde.
Così riduce il fato	
Qual sembianza fra noi parve più viva Immagine del ciel. Misterio eterno Dell’esser nostro. Oggi d’eccelsi, immensi Pensieri e sensi inenarrabil fonte,
Beltà grandeggia, e pare,	
Quale splendor vibrato
Da natura immortal su queste arene, Di sovrumani fati,
Di fortunati regni e d’aurei mondi
Segno e sicura spene	
 

Dare al mortale stato:
Diman, per lieve forza,
Sozzo a vedere, abominoso, abbietto Divien quel che fu dianzi
Quasi angelico aspetto,	
E dalle menti insieme Quel che da lui moveva
Ammirabil concetto, si dilegua. Desiderii infiniti
E visioni altere	
Crea nel vago pensiere,
Per natural virtù, dotto concento; Onde per mar delizioso, arcano Erra lo spirto umano,
Quasi come a diporto	
Ardito notator per l’Oceano:
Ma se un discorde accento Fere l’orecchio, in nulla
Torna quel paradiso in un momento.
Natura umana, or come,	
Se frale in tutto e vile,
Se polve ed ombra sei, tant’alto senti? Se in parte anco gentile,
Come i più degni tuoi moti e pensieri
Son così di leggeri	
Da sì basse cagioni e desti e spenti?
*
Errai, candido Gino; assai gran tempo, E di gran lunga errai. Misera e vana Stimai la vita, e sovra l’altre insulsa
La stagion ch’or si volge. Intolleranda
Parve, e fu, la mia lingua alla beata	
Prole mortal, se dir si dee mortale L’uomo, o si può. Fra maraviglia e sdegno, Dall’Eden odorato in cui soggiorna,
Rise l’alta progenie, e me negletto
Disse, o mal venturoso, e di piaceri	
O incapace o inesperto, il proprio fato Creder comune, e del mio mal consorte L’umana specie. Alfin per entro il fumo De’ sigari onorato, al romorio
De’ crepitanti pasticcini, al grido	
Militar, di gelati e di bevande Ordinator, fra le percosse tazze E i branditi cucchiai, viva rifulse Agli occhi miei la giornaliera luce
Delle gazzette. Riconobbi e vidi	
La pubblica letizia, e le dolcezze Del destino mortal. Vidi l’eccelso Stato e il valor delle terrene cose, E tutto fiori il corso umano, e vidi
Come nulla quaggiù dispiace e dura.	
Né men conobbi ancor gli studi e l’opre Stupende, e il senno, e le virtudi, e l’alto Saver del secol mio. Né vidi meno
Da Marrocco al Catai, dall’Orse al Nilo,
E da Boston a Goa, correr dell’alma	
 

Felicità su l’orme a gara ansando Regni, imperi e ducati; e già tenerla O per le chiome fluttuanti, o certo Per l’estremo del boa. Così vedendo,
E meditando sovra i larghi fogli	
Profondamente, del mio grave, antico Errore, e di me stesso, ebbi vergogna.
Auro secolo omai volgono, o Gino, I fusi delle Parche. Ogni giornale,
Gener vario di lingue e di colonne,	
Da tutti i lidi lo promette al mondo Concordemente. Universale amore, Ferrate vie, moltiplici commerci, Vapor, tipi e choléra i più divisi
Popoli e climi stringeranno insieme:	
Né maraviglia fia se pino o quercia Suderà latte e mele, o s’anco al suono D’un walser danzerà. Tanto la possa Infin qui de’ lambicchi e delle storte,
E le macchine al cielo emulatrici	
Crebbero, e tanto cresceranno al tempo Che seguirà; poiché di meglio in meglio Senza fin vola e volerà mai sempre
Di Sem, di Cam e di Giapeto il seme.
Ghiande non ciberà certo la terra	
Però, se fame non la sforza: il duro Ferro non deporrà. Ben molte volte Argento ed or disprezzerà, contenta A polizze di cambio. E già dal caro
Sangue de’ suoi non asterrà la mano	
La generosa stirpe: anzi coverte Fien di stragi l’Europa e l’altra riva Dell’atlantico mar, fresca nutrice Di pura civiltà, sempre che spinga
Contrarie in campo le fraterne schiere	
Di pepe o di cannella o d’altro aroma
 
Fatal cagione, o di melate canne,
O cagion qual si sia ch’ad auro torni. Valor vero e virtù, modestia e fede
E di giustizia amor, sempre in qualunque	
Pubblico stato, alieni in tutto e lungi Da’ comuni negozi, ovvero in tutto Sfortunati saranno, afflitti e vinti; Perché diè lor natura, in ogni tempo
Starsene in fondo. Ardir protervo e frode,	
Con mediocrità, regneran sempre, A galleggiar sortiti. Imperio e forze,
Quanto più vogli o cumulate o sparse, Abuserà chiunque avralle, e sotto
Qualunque nome. Questa legge in pria	
Scrisser natura e il fato in adamante; E co’ fulmini suoi Volta né Davy Lei non cancellerà, non Anglia tutta
Con le macchine sue, né con un Gange
Di politici scritti il secol novo.	
Sempre il buono in tristezza, il vile in festa Sempre e il ribaldo: incontro all’alme eccelse In arme tutti congiurati i mondi
Fieno in perpetuo: al vero onor seguaci
Calunnia, odio e livor: cibo de’ forti	
Il debole, cultor de’ ricchi e servo Il digiuno mendico, in ogni forma
Di comun reggimento, o presso o lungi Sien l’eclittica o i poli, eternamente
Sarà, se al gener nostro il proprio albergo	
E la face del dì non vengon meno. Queste lievi reliquie e questi segni Delle passate età, forza è che impressi Porti quella che sorge età dell’oro:
Perché mille discordi e repugnanti	
L’umana compagnia principii e parti Ha per natura; e por quegli odii in pace
 
Non valser gl’intelletti e le possanze Degli uomini giammai, dal dì che nacque
L’inclita schiatta, e non varrà, quantunque	
Saggio sia né possente, al secol nostro Patto alcuno o giornal. Ma nelle cose Più gravi, intera, e non veduta innanzi, Fia la mortal felicità. Più molli
Di giorno in giorno diverran le vesti	
O di lana o di seta. I rozzi panni Lasciando a prova agricoltori e fabbri, Chiuderanno in coton la scabra pelle, E di castoro copriran le schiene.
Meglio fatti al bisogno, o più leggiadri	
Certamente a veder, tappeti e coltri, Seggiole, canapè, sgabelli e mense, Letti, ed ogni altro arnese, adorneranno Di lor menstrua beltà gli appartamenti;
E nove forme di paiuoli, e nove	
Pentole ammirerà l’arsa cucina.
Da Parigi a Calais, di quivi a Londra, Da Londra a Liverpool, rapido tanto Sarà, quant’altri immaginar non osa,
Il cammino, anzi il volo: e sotto l’ampie	
Vie del Tamigi fia dischiuso il varco, Opra ardita, immortal, ch’esser dischiuso Dovea, già son molt’anni. Illuminate Meglio ch’or son, benché sicure al pari,
Nottetempo saran le vie men trite	
Delle città sovrane, e talor forse Di suddita città le vie maggiori. Tali dolcezze e sì beata sorte
Alla prole vegnente il ciel destina.
Fortunati color che mentre io scrivo	
Miagolanti in su le braccia accoglie La levatrice! a cui veder s’aspetta Quei sospirati dì, quando per lunghi
 
Studi fia noto, e imprenderà col latte
Dalla cara nutrice ogni fanciullo,	
Quanto peso di sal, quanto di carni, E quante moggia di farina inghiotta
Il patrio borgo in ciascun mese; e quanti In ciascun anno partoriti e morti
Scriva il vecchio prior: quando, per opra	
Di possente vapore, a milioni
Impresse in un secondo, il piano e il poggio, E credo anco del mar gl’immensi tratti, Come d’aeree gru stuol che repente
Alle late campagne il giorno involi,	
Copriran le gazzette, anima e vita Dell’universo, e di savere a questa Ed alle età venture unica fonte!
Quale un fanciullo, con assidua cura,
Di fogliolini e di fuscelli, in forma	
O di tempio o di torre o di palazzo, Un edificio innalza; e come prima Fornito il mira, ad atterrarlo è volto, Perché gli stessi a lui fuscelli e fogli
Per novo lavorio son di mestieri;	
Così natura ogni opra sua, quantunque D’alto artificio a contemplar, non prima Vede perfetta, ch’a disfarla imprende, Le parti sciolte dispensando altrove.
E indarno a preservar se stesso ed altro	
Dal gioco reo, la cui ragion gli è chiusa Eternamente, il mortal seme accorre Mille virtudi oprando in mille guise
Con dotta man: che, d’ogni sforzo in onta,
La natura crudel, fanciullo invitto,	
Il suo capriccio adempie, e senza posa Distruggendo e formando si trastulla. Indi varia, infinita una famiglia
Di mali immedicabili e di pene
 
Preme il fragil mortale, a perir fatto	
Irreparabilmente: indi una forza Ostil, distruggitrice, e dentro il fere
E di fuor da ogni lato, assidua, intenta Dal dì che nasce; e l’affatica e stanca,
Essa indefatigata; insin ch’ei giace	
Alfin dall’empia madre oppresso e spento. Queste, o spirto gentil, miserie estreme Dello stato mortal; vecchiezza e morte, Ch’han principio d’allor che il labbro infante
Preme il tenero sen che vita instilla;	
Emendar, mi cred’io, non può la lieta Nonadecima età più che potesse
La decima o la nona, e non potranno Più di questa giammai l’età future.
Però, se nominar lice talvolta	
Con proprio nome il ver, non altro in somma Fuor che infelice, in qualsivoglia tempo,
E non pur ne’ civili ordini e modi, Ma della vita in tutte l’altre parti,
Per essenza insanabile, e per legge	
Universal, che terra e cielo abbraccia, Ogni nato sarà. Ma novo e quasi Divin consiglio ritrovàr gli eccelsi Spirti del secol mio: che, non potendo
Felice in terra far persona alcuna,	
L’uomo obbliando, a ricercar si diero Una comun felicitade; e quella Trovata agevolmente, essi di molti Tristi e miseri tutti, un popol fanno
Lieto e felice: e tal portento, ancora	
Da pamphlets, da riviste e da gazzette Non dichiarato, il civil gregge ammira.
Oh menti, oh senno, oh sovrumano acume Dell’età ch’or si volge! E che sicuro
Filosofar, che sapienza, o Gino,	
 
In più sublimi ancora e più riposti Subbietti insegna ai secoli futuri
Il mio secolo e tuo! Con che costanza Quel che ieri schernì, prosteso adora
Oggi, e domani abbatterà, per girne	
Raccozzando i rottami, e per riporlo Tra il fumo degl’incensi il dì vegnente! Quanto estimar si dee, che fede inspira Del secol che si volge, anzi dell’anno,
Il concorde sentir! con quanta cura	
Convienci a quel dell’anno, al qual difforme Fia quel dell’altro appresso, il sentir nostro Comparando, fuggir che mai d’un punto Non sien diversi! E di che tratto innanzi,
Se al moderno si opponga il tempo antico,	
Filosofando il saper nostro è scorso! Un già de’ tuoi, lodato Gino; un franco Di poetar maestro, anzi di tutte Scienze ed arti e facoltadi umane,
E menti che fur mai, sono e saranno,	
Dottore, emendator, lascia, mi disse, I propri affetti tuoi. Di lor non cura Questa virile età, volta ai severi Economici studi, e intenta il ciglio
Nelle pubbliche cose. Il proprio petto	
Esplorar che ti val? Materia al canto Non cercar dentro te. Canta i bisogni Del secol nostro, e la matura speme. Memorande sentenze! ond’io solenni
Le risa alzai quando sonava il nome	
Della speranza al mio profano orecchio Quasi comica voce, o come un suono Di lingua che dal latte si scompagni.
Or torno addietro, ed al passato un corso
Contrario imprendo, per non dubbi esempi	
Chiaro oggimai ch’al secol proprio vuolsi,
 
Non contraddir, non repugnar, se lode Cerchi e fama appo lui, ma fedelmente Adulando ubbidir: così per breve
Ed agiato cammin vassi alle stelle.	
Ond’io, degli astri desioso, al canto Del secolo i bisogni omai non penso
Materia far; che a quelli, ognor crescendo, Provveggono i mercati e le officine
Già largamente; ma la speme io certo	
Dirò, la speme, onde visibil pegno Già concedon gli Dei; già, della nova Felicità principio, ostenta il labbro
De’ giovani, e la guancia, enorme il pelo.
O salve, o segno salutare, o prima	
Luce della famosa età che sorge. Mira dinanzi a te come s’allegra
La terra e il ciel, come sfavilla il guardo Delle donzelle, e per conviti e feste
Qual de’ barbati eroi fama già vola.	
Cresci, cresci alla patria, o maschia certo Moderna prole. All’ombra de’ tuoi velli Italia crescerà, crescerà tutta
Dalle foci del Tago all’Ellesponto
Europa, e il mondo poserà sicuro.	
E tu comincia a salutar col riso Gl’ispidi genitori, o prole infante, Eletta agli aurei dì: né ti spauri L’innocuo nereggiar de’ cari aspetti.
Ridi, o tenera prole: a te serbato	
È di cotanto favellare il frutto; Veder gioia regnar, cittadi e ville,
Vecchiezza e gioventù del par contente, E le barbe ondeggiar lunghe due spanne.
*
Quale in notte solinga,
Sovra campagne inargentate ed acque, Là ’ve zefiro aleggia,
E mille vaghi aspetti
E ingannevoli obbietti	
Fingon l’ombre lontane Infra l’onde tranquille
E rami e siepi e collinette e ville; Giunta al confin del cielo,
Dietro Apennino od Alpe, o del Tirreno	
Nell’infinito seno
Scende la luna; e si scolora il mondo; Spariscon l’ombre, ed una
Oscurità la valle e il monte imbruna;
Orba la notte resta,	
E cantando, con mesta melodia, L’estremo albor della fuggente luce, Che dianzi gli fu duce,
Saluta il carrettier dalla sua via;
Tal si dilegua, e tale	
Lascia l’età mortale La giovinezza. In fuga
Van l’ombre e le sembianze
Dei dilettosi inganni; e vengon meno
Le lontane speranze,	
Ove s’appoggia la mortal natura. Abbandonata, oscura
Resta la vita. In lei porgendo il guardo, Cerca il confuso viatore invano
Del cammin lungo che avanzar si sente	
Meta o ragione; e vede Che a sé l’umana sede,
 

Esso a lei veramente è fatto estrano. Troppo felice e lieta
Nostra misera sorte	
Parve lassù, se il giovanile stato, Dove ogni ben di mille pene è frutto, Durasse tutto della vita il corso.
Troppo mite decreto
Quel che sentenzia ogni animale a morte,	
S’anco mezza la via Lor non si desse in pria
Della terribil morte assai più dura. D’intelletti immortali
Degno trovato, estremo	
Di tutti i mali, ritrovàr gli eterni La vecchiezza, ove fosse
Incolume il desio, la speme estinta, Secche le fonti del piacer, le pene
Maggiori sempre, e non più dato il bene.	
Voi, collinette e piagge,
Caduto lo splendor che all’occidente Inargentava della notte il velo, Orfane ancor gran tempo
Non resterete; che dall’altra parte	
Tosto vedrete il cielo
Imbiancar novamente, e sorger l’alba: Alla qual poscia seguitando il sole,
E folgorando intorno
Con sue fiamme possenti,	
Di lucidi torrenti
Inonderà con voi gli eterei campi. Ma la vita mortal, poi che la bella Giovinezza sparì, non si colora
D’altra luce giammai, né d’altra aurora.	
Vedova è insino al fine; ed alla notte Che l’altre etadi oscura,
Segno poser gli Dei la sepoltura.
*
Qui su l’arida schiena Del formidabil monte Sterminator Vesevo,
La qual null’altro allegra arbor né fiore,
Tuoi cespi solitari intorno spargi,	
Odorata ginestra,
Contenta dei deserti. Anco ti vidi
De’ tuoi steli abbellir l’erme contrade Che cingon la cittade
La qual fu donna de’ mortali un tempo,	
E del perduto impero
Par che col grave e taciturno aspetto Faccian fede e ricordo al passeggero. Or ti riveggo in questo suol, di tristi
Lochi e dal mondo abbandonati amante,	
E d’afflitte fortune ognor compagna. Questi campi cosparsi
Di ceneri infeconde, e ricoperti Dell’impietrata lava,
Che sotto i passi al peregrin risona;	
Dove s’annida e si contorce al sole La serpe, e dove al noto Cavernoso covil torna il coniglio; Fur liete ville e colti,
E biondeggiàr di spiche, e risonaro	
Di muggito d’armenti; Fur giardini e palagi, Agli ozi de’ potenti
Gradito ospizio; e fur città famose
 

Che coi torrenti suoi l’altero monte	
Dall’ignea bocca fulminando oppresse Con gli abitanti insieme. Or tutto intorno Una ruina involve,
Dove tu siedi, o fior gentile, e quasi
I danni altrui commiserando, al cielo	
Di dolcissimo odor mandi un profumo, Che il deserto consola. A queste piagge Venga colui che d’esaltar con lode
Il nostro stato ha in uso, e vegga quanto
È il gener nostro in cura	
All’amante natura. E la possanza Qui con giusta misura
Anco estimar potrà dell’uman seme, Cui la dura nutrice, ov’ei men teme,
Con lieve moto in un momento annulla	
In parte, e può con moti
Poco men lievi ancor subitamente Annichilare in tutto.
Dipinte in queste rive
Son dell’umana gente	
Le magnifiche sorti e progressive . Qui mira e qui ti specchia,
Secol superbo e sciocco, Che il calle insino allora
Dal risorto pensier segnato innanti	
Abbandonasti, e volti addietro i passi, Del ritornar ti vanti,
E procedere il chiami.
Al tuo pargoleggiar gl’ingegni tutti,
Di cui lor sorte rea padre ti fece,	
Vanno adulando, ancora Ch’a ludibrio talora T’abbian fra sé. Non io
Con tal vergogna scenderò sotterra;
Ma il disprezzo piuttosto che si serra	
 
Di te nel petto mio,
Mostrato avrò quanto si possa aperto: Ben ch’io sappia che obblio
Preme chi troppo all’età propria increbbe.
Di questo mal, che teco	
Mi fia comune, assai finor mi rido. Libertà vai sognando, e servo a un tempo Vuoi di novo il pensiero,
Sol per cui risorgemmo
Della barbarie in parte, e per cui solo	
Si cresce in civiltà, che sola in meglio Guida i pubblici fati.
Così ti spiacque il vero
Dell’aspra sorte e del depresso loco
Che natura ci diè. Per questo il tergo	
Vigliaccamente rivolgesti al lume Che il fe’ palese: e, fuggitivo, appelli Vil chi lui segue, e solo
Magnanimo colui
Che sé schernendo o gli altri, astuto o folle,	
Fin sopra gli astri il mortal grado estolle. Uom di povero stato e membra inferme Che sia dell’alma generoso ed alto,
Non chiama sé né stima
Ricco d’or né gagliardo,	
E di splendida vita o di valente Persona infra la gente
Non fa risibil mostra;
Ma sé di forza e di tesor mendico
Lascia parer senza vergogna, e noma	
Parlando, apertamente, e di sue cose Fa stima al vero uguale.
Magnanimo animale
Non credo io già, ma stolto,
Quel che nato a perir, nutrito in pene,	
Dice, a goder son fatto,
 
E di fetido orgoglio
Empie le carte, eccelsi fati e nove Felicità, quali il ciel tutto ignora,
Non pur quest’orbe, promettendo in terra	
A popoli che un’onda
Di mar commosso, un fiato
D’aura maligna, un sotterraneo crollo Distrugge sì, che avanza
A gran pena di lor la rimembranza.	
Nobil natura è quella Che a sollevar s’ardisce
Gli occhi mortali incontra
Al comun fato, e che con franca lingua,
Nulla al ver detraendo,	
Confessa il mal che ci fu dato in sorte, E il basso stato e frale;
Quella che grande e forte
Mostra sé nel soffrir, né gli odii e l’ire
Fraterne, ancor più gravi	
D’ogni altro danno, accresce
Alle miserie sue, l’uomo incolpando Del suo dolor, ma dà la colpa a quella Che veramente è rea, che de’ mortali
Madre è di parto e di voler matrigna.	
Costei chiama inimica; e incontro a questa Congiunta esser pensando,
Siccome è il vero, ed ordinata in pria L’umana compagnia,
Tutti fra sé confederati estima	
Gli uomini, e tutti abbraccia Con vero amor, porgendo
Valida e pronta ed aspettando aita Negli alterni perigli e nelle angosce
Della guerra comune. Ed alle offese	
Dell’uomo armar la destra, e laccio porre Al vicino ed inciampo,
 
Stolto crede così qual fora in campo Cinto d’oste contraria, in sul più vivo
Incalzar degli assalti,	
Gl’inimici obbliando, acerbe gare Imprender con gli amici,
E sparger fuga e fulminar col brando Infra i propri guerrieri.
Così fatti pensieri	
Quando fien, come fur, palesi al volgo, E quell’orror che primo
Contra l’empia natura
Strinse i mortali in social catena,
Fia ricondotto in parte	
Da verace saper, l’onesto e il retto Conversar cittadino,
E giustizia e pietade, altra radice Avranno allor che non superbe fole,
Ove fondata probità del volgo	
Così star suole in piede
Quale star può quel ch’ha in error la sede. Sovente in queste rive,
Che, desolate, a bruno
Veste il flutto indurato, e par che ondeggi,	
Seggo la notte; e su la mesta landa In purissimo azzurro
Veggo dall’alto fiammeggiar le stelle, Cui di lontan fa specchio
Il mare, e tutto di scintille in giro	
Per lo vòto seren brillare il mondo.
E poi che gli occhi a quelle luci appunto, Ch’a lor sembrano un punto,
E sono immense, in guisa
Che un punto a petto a lor son terra e mare	
Veracemente; a cui
L’uomo non pur, ma questo Globo ove l’uomo è nulla,
 
Sconosciuto è del tutto; e quando miro
Quegli ancor più senz’alcun fin remoti	
Nodi quasi di stelle,
Ch’a noi paion qual nebbia, a cui non l’uomo E non la terra sol, ma tutte in uno,
Del numero infinite e della mole,
Con l’aureo sole insiem, le nostre stelle	
O sono ignote, o così paion come Essi alla terra, un punto
Di luce nebulosa; al pensier mio Che sembri allora, o prole
Dell’uomo? E rimembrando	
Il tuo stato quaggiù, di cui fa segno
Il suol ch’io premo; e poi dall’altra parte, Che te signora e fine
Credi tu data al Tutto, e quante volte
Favoleggiar ti piacque, in questo oscuro	
Granel di sabbia, il qual di terra ha nome, Per tua cagion, dell’universe cose Scender gli autori, e conversar sovente Co’ tuoi piacevolmente, e che i derisi
Sogni rinnovellando, ai saggi insulta	
Fin la presente età, che in conoscenza Ed in civil costume
Sembra tutte avanzar; qual moto allora, Mortal prole infelice, o qual pensiero
Verso te finalmente il cor m’assale?	
Non so se il riso o la pietà prevale. Come d’arbor cadendo un picciol pomo, Cui là nel tardo autunno
Maturità senz’altra forza atterra,
D’un popol di formiche i dolci alberghi,	
Cavati in molle gleba Con gran lavoro, e l’opre
E le ricchezze che adunate a prova Con lungo affaticar l’assidua gente
 
Avea provvidamente al tempo estivo,	
Schiaccia, diserta e copre
In un punto; così d’alto piombando, Dall’utero tonante
Scagliata al ciel profondo,
Di ceneri e di pomici e di sassi	
Notte e ruina, infusa Di bollenti ruscelli
O pel montano fianco Furiosa tra l’erba
Di liquefatti massi	
E di metalli e d’infocata arena Scendendo immensa piena,
Le cittadi che il mar là su l’estremo Lido aspergea, confuse
E infranse e ricoperse	
In pochi istanti: onde su quelle or pasce La capra, e città nove
Sorgon dall’altra banda, a cui sgabello Son le sepolte, e le prostrate mura
L’arduo monte al suo piè quasi calpesta.	
Non ha natura al seme Dell’uom più stima o cura
Che alla formica: e se più rara in quello Che nell’altra è la strage,
Non avvien ciò d’altronde	
Fuor che l’uom sue prosapie ha men feconde. Ben mille ed ottocento
Anni varcàr poi che spariro, oppressi Dall’ignea forza, i popolati seggi,
E il villanello intento	
Ai vigneti, che a stento in questi campi Nutre la morta zolla e incenerita, Ancor leva lo sguardo
Sospettoso alla vetta
Fatal, che nulla mai fatta più mite	
 
Ancor siede tremenda, ancor minaccia A lui strage ed ai figli ed agli averi
Lor poverelli. E spesso Il meschino in sul tetto
Dell’ostel villereccio, alla vagante	
Aura giacendo tutta notte insonne,
E balzando più volte, esplora il corso Del temuto bollor, che si riversa Dall’inesausto grembo
Su l’arenoso dorso, a cui riluce	
Di Capri la marina
E di Napoli il porto e Mergellina.
E se appressar lo vede, o se nel cupo Del domestico pozzo ode mai l’acqua
Fervendo gorgogliar, desta i figliuoli,	
Desta la moglie in fretta, e via, con quanto Di lor cose rapir posson, fuggendo,
Vede lontan l’usato
Suo nido, e il picciol campo,
Che gli fu dalla fame unico schermo,	
Preda al flutto rovente,
Che crepitando giunge, e inesorato Durabilmente sovra quei si spiega. Torna al celeste raggio
Dopo l’antica obblivion l’estinta	
Pompei, come sepolto Scheletro, cui di terra
Avarizia o pietà rende all’aperto; E dal deserto foro
Diritto infra le file	
Dei mozzi colonnati il peregrino Lunge contempla il bipartito giogo E la cresta fumante,
Che alla sparsa ruina ancor minaccia.
E nell’orror della secreta notte	
Per li vacui teatri,
 
Per li templi deformi e per le rotte Case, ove i parti il pipistrello asconde, Come sinistra face
Che per vòti palagi atra s’aggiri,	
Corre il baglior della funerea lava, Che di lontan per l’ombre
Rosseggia e i lochi intorno intorno tinge. Così, dell’uomo ignara e dell’etadi
Ch’ei chiama antiche, e del seguir che fanno	
Dopo gli avi i nepoti,
Sta natura ognor verde, anzi procede Per sì lungo cammino
Che sembra star. Caggiono i regni intanto,
Passan genti e linguaggi: ella nol vede:	
E l’uom d’eternità s’arroga il vanto. E tu, lenta ginestra,
Che di selve odorate
Queste campagne dispogliate adorni,
Anche tu presto alla crudel possanza	
Soccomberai del sotterraneo foco, Che ritornando al loco
Già noto, stenderà l’avaro lembo Su tue molli foreste. E piegherai
Sotto il fascio mortal non renitente	
Il tuo capo innocente:
Ma non piegato insino allora indarno Codardamente supplicando innanzi Al futuro oppressor; ma non eretto
Con forsennato orgoglio inver le stelle,	
Né sul deserto, dove E la sede e i natali
Non per voler ma per fortuna avesti; Ma più saggia, ma tanto
Meno inferma dell’uom, quanto le frali	
Tue stirpi non credesti
O dal fato o da te fatte immortali.
*
Lungi dal proprio ramo, Povera foglia frale,
Dove vai tu? — Dal faggio
Là dov’io nacqui, mi divise il vento.
Esso, tornando, a volo	
Dal bosco alla campagna,
Dalla valle mi porta alla montagna. Seco perpetuamente
Vo pellegrina, e tutto l’altro ignoro.
Vo dove ogni altra cosa,	
Dove naturalmente Va la foglia di rosa, E la foglia d’alloro.
*
Quando fanciullo io venni
A pormi con le Muse in disciplina, L’una di quelle mi pigliò per mano; E poi tutto quel giorno
La mi condusse intorno	
A veder l’officina. Mostrommi a parte a parte Gli strumenti dell’arte,
E i servigi diversi
A che ciascun di loro	
S’adopra nel lavoro Delle prose e de’ versi. Io mirava, e chiedea:
Musa, la lima ov’è? Disse la Dea:
La lima è consumata; or facciam senza.	
Ed io, ma di rifarla
Non vi cal, soggiungea, quand’ella è stanca? Rispose: hassi a rifar, ma il tempo manca.
*
ALCETA

Odi, Melisso: io vo’ contarti un sogno Di questa notte, che mi torna a mente In riveder la luna. Io me ne stava
Alla finestra che risponde al prato,
Guardando in alto: ed ecco all’improvviso	
Distaccasi la luna; e mi parea
Che quanto nel cader s’approssimava, Tanto crescesse al guardo; infin che venne A dar di colpo in mezzo al prato; ed era
Grande quanto una secchia, e di scintille	
Vomitava una nebbia, che stridea
Sì forte come quando un carbon vivo Nell’acqua immergi e spegni. Anzi a quel modo La luna, come ho detto, in mezzo al prato
Si spegneva annerando a poco a poco,	
E ne fumavan l’erbe intorno intorno. Allor mirando in ciel, vidi rimaso
Come un barlume, o un’orma, anzi una nicchia, Ond’ella fosse svelta; in cotal guisa,
Ch’io n’agghiacciava; e ancor non m’assicuro.	

MELISSO

E ben hai che temer, che agevol cosa Fora cader la luna in sul tuo campo.

ALCETA

Chi sa? non veggiam noi spesso di state Cader le stelle?
 
MELISSO

Egli ci ha tante stelle,
Che picciol danno è cader l’una o l’altra Di loro, e mille rimaner. Ma sola
Ha questa luna in ciel, che da nessuno
Cader fu vista mai se non in sogno.
*
Io qui vagando al limitare intorno, Invan la pioggia invoco e la tempesta,
Acciò che la ritenga al mio soggiorno. Pure il vento muggìa nella foresta,
E muggìa tra le nubi il tuono errante,	
Pria che l’aurora in ciel fosse ridesta. O care nubi, o cielo, o terra, o piante, Parte la donna mia: pietà, se trova
Pietà nel mondo un infelice amante.
O turbine, or ti sveglia, or fate prova	
Di sommergermi, o nembi, insino a tanto Che il sole ad altre terre il dì rinnova. S’apre il ciel, cade il soffio, in ogni canto Posan l’erbe e le frondi, e m’abbarbaglia
Le luci il crudo Sol pregne di pianto.
*
Spento il diurno raggio in occidente, E queto il fumo delle ville, e queta
De’ cani era la voce e della gente; Quand’ella, volta all’amorosa meta,
Si ritrovò nel mezzo ad una landa	
Quanto foss’altra mai vezzosa e lieta. Spandeva il suo chiaror per ogni banda La sorella del sole, e fea d’argento
Gli arbori ch’a quel loco eran ghirlanda.
I ramoscelli ivan cantando al vento,	
E in un con l’usignol che sempre piagne Fra i tronchi un rivo fea dolce lamento.
Limpido il mar da lungi, e le campagne E le foreste, e tutte ad una ad una
Le cime si scoprian delle montagne.	
In queta ombra giacea la valle bruna, E i collicelli intorno rivestia
Del suo candor la rugiadosa luna. Sola tenea la taciturna via
La donna, e il vento che gli odori spande,	
Molle passar sul volto si sentia. Se lieta fosse, è van che tu dimande:
Piacer prendea di quella vista, e il bene Che il cor le prometteva era più grande.
Come fuggiste, o belle ore serene!	
Dilettevol quaggiù null’altro dura,
Né si ferma giammai, se non la spene. Ecco turbar la notte, e farsi oscura
La sembianza del ciel, ch’era sì bella,
E il piacere in colei farsi paura.	
Un nugol torbo, padre di procella, Sorgea di dietro ai monti, e crescea tanto,
 

Che più non si scopria luna né stella. Spiegarsi ella il vedea per ogni canto,
E salir su per l’aria a poco a poco,	
E far sovra il suo capo a quella ammanto. Veniva il poco lume ognor più fioco;
E intanto al bosco si destava il vento, Al bosco là del dilettoso loco.
E si fea più gagliardo ogni momento,	
Tal che a forza era desto e svolazzava
Tra le frondi ogni augel per lo spavento. E la nube, crescendo, in giù calava
Ver la marina sì, che l’un suo lembo
Toccava i monti, e l’altro il mar toccava.	
Già tutto a cieca oscuritade in grembo, S’incominciava udir fremer la pioggia,
E il suon cresceva all’appressar del nembo. Dentro le nubi in paurosa foggia
Guizzavan lampi, e la fean batter gli occhi;	
E n’era il terren tristo, e l’aria roggia. Discior sentia la misera i ginocchi;
E già muggiva il tuon simile al metro
Di torrente che d’alto in giù trabocchi.
Talvolta ella ristava, e l’aer tetro	
Guardava sbigottita, e poi correa,
Sì che i panni e le chiome ivano addietro. E il duro vento col petto rompea,
Che gocce fredde giù per l’aria nera
In sul volto soffiando le spingea.	
E il tuon veniale incontro come fera, Rugghiando orribilmente e senza posa;
E cresceva la pioggia e la bufera. E d’ogn’intorno era terribil cosa
Il volar polve e frondi e rami e sassi,	
E il suon che immaginar l’alma non osa. Ella dal lampo affaticati e lassi
Coprendo gli occhi, e stretti i panni al seno,
 
Già pur tra il nembo accelerando i passi.
Ma nella vista ancor l’era il baleno	
Ardendo sì, ch’alfin dallo spavento Fermò l’andare, e il cor le venne meno.
E si rivolse indietro. E in quel momento Si spense il lampo, e tornò buio l’etra,
Ed acchetossi il tuono, e stette il vento.	
Taceva il tutto; ed ella era di pietra.
*
Ogni mondano evento
È di Giove in poter, di Giove, o figlio, Che giusta suo talento
Ogni cosa dispone.
Ma di lunga stagione	
Nostro cieco pensier s’affanna e cura, Benché l’umana etate,
Come destina il ciel nostra ventura, Di giorno in giorno dura.
La bella speme tutti ci nutrica	
Di sembianze beate,
Onde ciascuno indarno s’affatica:
Altri l’aurora amica, Altri l’etade aspetta;
E nullo in terra vive	
Cui nell’anno avvenir facili e pii Con Pluto gli altri iddii
La mente non prometta.
Ecco pria che la speme in porto arrive,
Qual da vecchiezza è giunto	
E qual da morbi al bruno Lete addutto; Questo il rigido Marte, e quello il flutto Del pelago rapisce; altri consunto
Da negre cure, o tristo nodo al collo
Circondando, sotterra si rifugge.	
Così di mille mali I miseri mortali
Volgo fiero e diverso agita e strugge. Ma per sentenza mia,
Uom saggio e sciolto dal comune errore,	
Patir non sosterria, Né porrebbe al dolore
Ed al mal proprio suo cotanto amore.
*
Umana cosa picciol tempo dura, E certissimo detto
Disse il veglio di Chio, Conforme ebber natura
Le foglie e l’uman seme.	
Ma questa voce in petto
Raccolgon pochi. All’inquieta speme, Figlia di giovin core,
Tutti prestiam ricetto.
Mentre è vermiglio il fiore	
Di nostra etade acerba, L’alma vota e superba
Cento dolci pensieri educa invano,
Né morte aspetta né vecchiezza; e nulla
Cura di morbi ha l’uom gagliardo e sano.	
Ma stolto è chi non vede
La giovanezza come ha ratte l’ale, E siccome alla culla
Poco il rogo è lontano.
Tu presso a porre il piede	
In sul varco fatale Della plutonia sede, Ai presenti diletti
La breve età commetti.
*
"Godi se il vento ch'entra nel pomario
vi rimena l'ondata della vita:
qui dove affonda un morto
viluppo di memorie,
orto non era, ma reliquiario.
Il frullo che tu senti non è un volo,
ma il commuoversi dell'eterno grembo;
vedi che si trasforma questo lembo
di terra solitario in un crogiuolo.
Un rovello è di qua dall'erto muro.
Se procedi t'imbatti
tu forse nel fantasma che ti salva:
si compongono qui le storie, gli atti
scancellati pel giuoco del futuro.
Cerca una maglia rotta nella rete
che ci stringe, tu balza fuori, fuggi!
Va, per te l'ho pregato, - ora la sete
mi sarà lieve, meno acre la ruggine..."
*
Ascoltami, i poeti laureati
si muovono soltanto fra le piante
dai nomi poco usati: bossi ligustri o acanti.
Io, per me, amo le strade che riescono agli erbosi
fossi dove in pozzanghere
mezzo seccate agguantano i ragazzi
qualche sparuta anguilla:
le viuzze che seguono i ciglioni,
discendono tra i ciuffi delle canne
e mettono negli orti, tra gli alberi dei limoni.
Meglio se le gazzarre degli uccelli
si spengono inghiottite dall'azzurro:
più chiaro si ascolta il susurro
dei rami amici nell'aria che quasi non si muove,
e i sensi di quest'odore
che non sa staccarsi da terra
e piove in petto una dolcezza inquieta.
Qui delle divertite passioni
per miracolo tace la guerra,
qui tocca anche a noi poveri la nostra parte di ricchezza
ed è l'odore dei limoni.
Vedi, in questi silenzi in cui le cose
s'abbandonano e sembrano vicine
a tradire il loro ultimo segreto,
talora ci si aspetta
di scoprire uno sbaglio di Natura,
il punto morto del mondo, l'anello che non tiene,
il filo da disbrogliare che finalmente ci metta
nel mezzo di una verità.
Lo sguardo fruga d'intorno;
la mente indaga accorda disunisce
nel profumo che dilaga
quando il giorno più languisce.
Sono ,i silenzi in cui si vede
in ogni ombra umana che si allontana
qualche disturbata Divinità.
Ma l'illusione manca e ci riporta il tempo
nelle città rumorose dove l'azzurro si mostra
soltanto a pezzi, in alto, tra le cimase.
La pioggia stanca la terra, di poi; s'affolta
il tedio dell'inverno sulle case,
la luce si fa avara - amara l'anima.
Quando un giorno da un malchiuso portone
tra gli alberi di una corte
ci si mostrano i gialli dei limoni;
e il gelo del cuore si sfa,
e in petto ci scrosciano
le loro canzoni
le trombe d'oro della solarità.
*
Il vento che stasera suona attento
- ricorda un forte scotere di lame -
gli strumenti dei fitti alberi e spazza
l'orizzonte di rame
dove strisce di luce si protendono
come aquiloni al cielo che rimbomba
(Nuvole in viaggio, chiari
reami di lassù! D'alti Eldoradi
malchiuse porte!)
e il mare che scaglia a scaglia,
livido, muta colore
lancia a terra una tromba
di schiume intorte;
il vento che nasce e muore
nell'ora che lenta s'annera
suonasse te pure stasera
scordato strumento,
cuore.
*
Raggiorna, lo presento
da un albore di frusto
argento alle pareti:
lista un barlume le finestre chiuse.
Torna l'avvenimento
del sole e le diffuse
voci, i consueti strepiti non porta.
Perché? Penso ad un giorno d'incantesimo
e delle giostre d'ore troppo uguali
mi ripago. Traboccherà la forza
che mi turgeva, incosciente mago,
da grande tempo. Ora m'affaccerò,
subisserò alte case, spogli viali.
Avrò di contro un paese d'intatte nevi
ma lievi come viste in un arazzo.
Scivolerà dal cielo bioccoso un tardo raggio.
Gremite d'invisibile luce selve e colline
mi diranno l'elogio degl'ilari ritorni.
Lieto leggerò i neri
segni dei rami sul bianco
come un essenziale alfabeto.
Tutto il passato in un punto
dinanzi mi sarà comparso.
Non turberà suono alcuno
quest'allegrezza solitaria.
Filerà nell'aria
o scenderà s'un paletto
qualche galletto di marzo.
*
Esterina, i vent'anni ti minacciano,
grigiorosea nube
che a poco a poco in sé ti chiude.
Ciò intendi e non paventi.
Sommersa ti vedremo
nella fumea che il vento
lacera o addensa, violento.
Poi dal fiotto di cenere uscirai
adusta più che mai,
proteso a un'avventura più lontana
l'intento viso che assembra
l'arciera Diana.
Salgono i venti autunni,
t'avviluppano andate primavere;
ecco per te rintocca
un presagio nell'elisie sfere.
Un suono non ti renda
qual d'incrinata brocca
percossa!; io prego sia
per te concerto ineffabile
di sonagliere.
La dubbia dimane non t'impaura.
Leggiadra ti distendi
sullo scoglio lucente di sale
e al sole bruci le membra.
Ricordi la lucertola
ferma sul masso brullo;
te insidia giovinezza,
quella il lacciòlo d'erba del fanciullo.
L'acqua è la forza che ti tempra,
nell'acqua ti ritrovi e ti rinnovi:
noi ti pensiamo come un'alga, un ciottolo,
come un'equorea creatura
che la salsedine non intacca
ma torna al lito più pura.
Hai ben ragione tu! Non turbare
di ubbie il sorridente presente.
La tua gaiezza impegna già il futuro
ed un crollar di spalle
dirocca i fortilizi
del tuo domani oscuro.
T'alzi e t'avanzi sul ponticello
esiguo, sopra il gorgo che stride:
il tuo profilo s'incide
contro uno sfondo di perla.
Esiti a sommo del tremulo asse,
poi ridi, e come spiccata da un vento
t'abbatti fra le braccia
del tuo divino amico che t'afferra.
Ti guardiamo noi, della razza
di chi rimane a terra.
*
Natale nel tepidario
lustrante, truccato dai fumi
che svolgono tazze, velato
tremore di lumi oltre i chiusi
cristalli, profili di femmine
nel grigio, tra lampi di gemme
e screzi di sete...
Son giunte
a queste native tue spiagge,
le nuove Sirene!; e qui manchi
Camillo, amico, tu storico
di cupidige e di brividi.
S'ode grande frastuono nella via.
E' passata di fuori
l'indicibile musica
delle trombe di lama
e dei piattini arguti dei fanciulli:
è passata la musica innocente.
Un mondo gnomo ne andava
con strepere di muletti e di carriole,
tra un lagno di montoni
di cartapesta e un bagliare
di sciabole fasciate di stagnole.
Passarono i Generali
con le feluche di cartone
e impugnavano aste di torroni;
poi furono i gregari
con moccoli e lampioni,
e le tinnanti scatole
ch'ànno il suono più trito,
tenue rivo che incanta
l'animo dubitoso:
(meraviglioso udivo).
L'orda passò col rumore
d'una zampante greggia
che il tuono recente impaura.
L'accolse la pastura
che per noi più non verdeggia.
*
Sbarbaro, estroso fanciullo, piega versicolori
carte e ne trae navicelle che affida alla fanghiglia
mobile d'un rigagno; vedile andarsene fuori.
Sii preveggente per lui, tu galantuomo che passi:
col tuo bastone raggiungi la delicata flottiglia,
che non si perda; guidala a un porticello di sassi.
*
Dove se ne vanno le ricciute donzelle
che recano le colme anfore su le spalle
ed hanno il fermo passo sì leggero;
e in fondo uno sbocco di valle
invano attende le belle
cui adombra una pergola di vigna
e i grappoli ne pendono oscillando.
Il sole che va in alto,
le intraviste pendici
non han tinte: nel blando
minuto la natura fulminata
atteggia le felici
sue creature, madre non matrigna,
in levità di forme
Mondo che dorme o mondo che si gloria
d'immutata esistenza, chi può dire?,
uomo che passi, e tu dagli
il meglio ramicello del tuo orto.
Poi segui: in questa valle
non è vicenda di buio e di luce.
Lungi di qui la tua via ti conduce,
non c'è asilo per te, sei troppo morto:
seguita il giro delle tue stelle.
E dunque addio, infanti ricciutelle,
portate le colme anfore su le spalle.
*
Ora sia il tuo passo
più cauto: a un tiro di sasso
di qui ti si prepara
una più rara scena.
La porta corrosa d'un tempietto
è rinchiusa per sempre.
Una grande luce è diffusa
sull'erbosa soglia.
E qui dove peste umane
non suoneranno, o fittizia doglia,
vigila steso al suolo un magro cane.
Mai più si muoverà
in quest'ora che s'indovina afosa.
Sopra il tetto s'affaccia
una nuvola grandiosa.
*
Il fuoco che scoppietta
nel caminetto verdeggia
e un'aria oscura grava
sopra un mondo indeciso. Un vecchio stanco
dorme accanto a un alare
il sonno dell'abbandonato.
In questa luce abissale
che finge il bronzo, non ti svegliare
addormentato! E tu camminante
procedi piano; ma prima
un ramo aggiungi alla fiamma
del focolare e una pigna
matura alla cesta gettata
nel canto: ne cadono a terra
le provvigioni serbate
pel viaggio finale.
*
Ma dove cercare la tomba
dell'amica fedele e dell'amante;
quella del mendicante e del fanciullo;
dove trovare un asilo
per codesti che accolgono la brace
dell'originale fiammata;
oh da un segnale di pace lieve come un trastullo
l'urna ne sia effigiata!
Lascia la taciturna folla di pietra
per le derelitte lastre
ch'ànno talora inciso
il simbolo che più turba
poiché il pianto ed il riso
parimenti ne sgorgano, gemelli.
Lo guarda il triste artiere che al lavoro si reca
e già gli batte ai polsi una volontà cieca.
Tra quelle cerca un fregio primordiale
che sappia pel ricordo che ne avanza
trarre l'anima rude
per vie di dolci esigli:
un nulla, un girasole che si schiude
ed intorno una danza di conigli...
*
La folata che alzò l'amaro aroma
del mare alle spirali delle valli,
e t'investì, ti scompigliò la chioma,
groviglio breve contro il cielo pallido;
la raffica che t'incollò la veste
e ti modulò rapida a sua imagine,
com'è tornata, te lontana, a queste
pietre che sporge il monte alla voragine;
e come spenta la furia briaca
ritrova ora il giardino il sommesso alito
che ti cullò, riversa sull'amaca,
tra gli alberi, ne' tuoi voli senz'ali.
Ahimè, non mai due volte configura
il tempo in egual modo i grani! E scampo
n'è: ché, se accada, insieme alla natura
la nostra fiaba brucerà in un lampo.
Sgorgo che non s'addoppia, - ed or fa vivo
un gruppo di abitati che distesi
allo sguardo sul fianco d'un declivo
si parano di gale e di palvesi.
Il mondo esiste... Uno stupore arresta
il cuore che ai vaganti incubi cede,
messaggeri del vespero: e non crede
che gli uomini affamati hanno una festa.
*
Fuscello teso dal muro
sì come l'indice d'una
meridiana che scande la carriera
del sole e la mia, breve;
in una additi i crepuscoli
e alleghi sul tonaco
che imbeve la luce d'accesi
riflessi - e t'attedia la ruota
che in ombra sul piano dispieghi,
t'è noja infinita la volta
che stacca da te una smarrita
sembianza come di fumo
e grava con l'infittita
sua cupola mai dissolta.
Ma tu non adombri stamane
più il tuo sostegno ed un velo
che nella notte hai strappato
a un'orda invisibile pende
dalla tua cima e risplende
ai primi raggi. Laggiù,
dove la piana si scopre
del mare, un trealberi carico
di ciurma e di preda reclina
il bordo a uno spiro, e via scivola.
Chi è in alto e s'affaccia s'avvede
che brilla la tolda e il timone
nell'acqua non scava una traccia.
*
Non chiederci la parola che squadri da ogni lato
l'animo nostro informe, e a lettere di fuoco
lo dichiari e risplenda come un croco
perduto in mezzo a un polveroso prato.
Ah l'uomo che se ne va sicuro,
agli altri ed a se stesso amico,
e l'ombra sua non cura che la canicola
stampa sopra uno scalcinato muro!
Non domandarci la formula che mondi possa aprirti,
sì qualche storta sillaba e secca come un ramo.
Codesto solo oggi possiamo dirti,
ciò che "non" siamo, ciò che "non" vogliamo.
*
Meriggiare pallido e assorto
presso un rovente muro d'orto,
ascoltare tra i pruni e gli sterpi
schiocchi di merli, frusci di serpi.
Nelle crepe del suolo o su la veccia
spiar le file di rosse formiche
ch'ora si rompono ed ora s'intrecciano
a sommo di minuscole biche.
Osservare tra frondi il palpitare
lontano di scaglie di mare
mentre si levano tremuli scricchi
di cicale dai calvi picchi.
E andando nel sole che abbaglia
sentire con triste meraviglia
com'è tutta la vita e il suo travaglio
in questo seguitare una muraglia
che ha in cima cocci aguzzi di bottiglia.
*
Non rifugiarti nell'ombra
di quel fólto di verzura
come il falchetto che strapiomba
fulmineo nella caldura.
E' ora di lasciare il canneto
stento che pare s'addorma
e di guardare le forme
della vita che si sgretola.
Ci muoviamo in un pulviscolo
madreperlaceo che vibra,
in un barbaglio che invischia
gli occhi e un poco ci sfibra.
Pure, lo senti, nel gioco d'aride onde
che impigra in quest'ora di disagio
non buttiamo già in un gorgo senza fondo
le nostre vite randage.
Come quella chiostra di rupi
che sembra sfilaccicarsi
in ragnatele di nubi;
tali i nostri animi arsi
in cui l'illusione brucia
un fuoco pieno di cenere
si perdono nel sereno
di una certezza: la luce.
*
Ripenso il tuo sorriso, ed è per me un'acqua limpida
scorta per avventura tra le petraie d'un greto,
esiguo specchio in cui guardi un'ellera i suoi corimbi;
e su tutto l'abbraccio d'un bianco cielo quieto.
Codesto è il mio ricordo; non saprei dire, o lontano,
se dal tuo volto s'esprime libera un'anima ingenua,
o vero tu sei dei raminghi che il male del mondo estenua
e recano il loro soffrire con sé come un talismano.
Ma questo posso dirti, che la tua pensata effigie
sommerge i crucci estrosi in un'ondata di calma,
e che il tuo aspetto s'insinua nella mia memoria grigia
schietto come la cima d'una giovinetta palma...
*
Mia vita, a te non chiedo lineamenti
fissi, volti plausibili o possessi.
Nel tuo giro inquieto ormai lo stesso
sapore han miele e assenzio.
Il cuore che ogni moto tiene a vile
raro è squassato da trasalimenti.
Così suona talvolta nel silenzio
della campagna un colpo di fucile.
*
Portami il girasole ch'io lo trapianti
nel mio terreno bruciato dal salino,
mostri tutto il giorno agli azzurri specchianti
del cielo l'ansietà del suo volto giallino.
Tendono alla chiarità le cose oscure,
si esauriscono i corpi in un fluire
di tinte: queste in musiche. Svanire
è dunque la ventura delle venture.
Portami tu la pianta che conduce
dove sorgono bionde trasparenze
e vapora la vita quale essenza;
portami il girasole impazzito di luce.
*
Spesso il male di vivere ho incontrato:
era il rivo strozzato che gorgoglia,
era l'incartocciarsi della foglia
riarsa, era il cavallo stramazzato.
Bene non seppi, fuori del prodigio
che schiude la divina Indifferenza:
era la statua nella sonnolenza
del meriggio, e la nuvola, e il falco alto levato.
*
Ciò che di me sapeste
non fu che la scialbatura,
la tonaca che riveste
la nostra umana ventura.
Ed era forse oltre il telo
l'azzurro tranquillo;
vietava il limpido cielo
solo un sigillo.
O vero c'era il falòtico
mutarsi della mia vita,
lo schiudersi d'un'ignita
zolla che mai vedrò.
Restò così questa scorza
la vera mia sostanza;
il fuoco che non si smorza
per me si chiamò: l'ignoranza.
Se un'ombra scorgete, non è
un'ombra - ma quella io sono.
Potessi spiccarla da me,
offrirvela in dono.
*
Là fuoresce il Tritone
dai flutti che lambiscono
le soglie d'un cristiano
tempio, ed ogni ora prossima
è antica. Ogni dubbiezza
si conduce per mano
come una fanciulletta amica.
Là non è chi si guardi
o stia di sé in ascolto.
Quivi sei alle origini
e decidere è stolto:
ripartirai più tardi
per assumere un volto.
*
So l'ora in cui la faccia più impassibile
è traversata da una cruda smorfia:
s'è svelata per poco una pena invisibile.
Ciò non vede la gente nell'affollato corso.
Voi, mie parole, tradite invano il morso
secreto, il vento che nel cuore soffia.
La più vera ragione è di chi tace.
Il canto che singhiozza è un canto di pace.
*
Gloria del disteso mezzogiorno
quand'ombra non rendono gli alberi,
e più e più si mostrano d'attorno
per troppa luce, le parvenze, falbe.
Il sole, in alto, - e un secco greto.
Il mio giorno non è dunque passato:
l'ora più bella è di là dal muretto
che rinchiude in un occaso scialbato.
L'arsura, in giro; un martin pescatore
volteggia s'una reliquia di vita.
La buona pioggia è di là dallo squallore,
ma in attendere è gioia più compita.
*
Felicità raggiunta, si cammina
per te su fil di lama.
Agli occhi sei barlume che vacilla,
al piede, teso ghiaccio che s'incrina;
e dunque non ti tocchi chi più t'ama.
Se giungi sulle anime invase
di tristezza e le schiari, il tuo mattino
è dolce e turbatore come i nidi delle cimase.
Ma nulla paga il pianto del bambino
a cui fugge il pallone tra le case.
*
Il canneto rispunta i suoi cimelli
nella serenità che non si ragna:
l'orto assetato sporge irti ramelli
oltre i chiusi ripari, all'afa stagna.
Sale un'ora d'attesa in cielo, vacua,
dal mare che s'ingrigia.
Un albero di nuvole sull'acqua
cresce, poi crolla come di cinigia.
Assente, come manchi in questa plaga
che ti presente e senza te consuma:
sei lontana e però tutto divaga
dal suo solco, dirupa, spare in bruma.
*
Forse un mattino andando in un'aria di vetro,
arida, rivolgendomi, vedrò compirsi il miracolo:
il nulla alle mie spalle, il vuoto dietro
di me, con un terrore di ubriaco.
Poi come s'uno schermo, s'accamperanno di gitto
alberi case colli per l'inganno consueto.
Ma sarà troppo tardi; ed io me n'andrò zitto
tra gli uomini che non si voltano, col mio segreto.
*
Valmorbia, discorrevano il tuo fondo
fioriti nuvoli di piante agli àsoli.
Nasceva in noi, volti dal cieco caso,
oblio del mondo.
Tacevano gli spari, nel grembo solitario
non dava suono che il Leno roco.
Sbocciava un razzo su lo stelo, fioco
lacrimava nell'aria.
Le notti chiare erano tutte un'alba
e portavano volpi alla mia grotta.
Valmorbia, un nome - e ora nella scialba
memoria, terra dove non annotta.
*
Tentava la vostra mano la tastiera,
i vostri occhi leggevano sul foglio
gl'impossibili segni; e franta era
ogni accordo come una voce di cordoglio.
Compresi che tutto, intorno, s'inteneriva
in vedervi inceppata inerme ignara
del linguaggio più vostro: ne bruiva
oltre i vetri socchiusi la marina chiara.
Passò nel riquadro azzurro una fugace danza
di farfalle; una fronda si scrollò nel sole.
Nessuna cosa prossima trovava le sue parole,
ed era mia, era "nostra", la vostra dolce ignoranza.
*
La farandola dei fanciulli sul greto
era la vita che scoppia dall'arsura.
Cresceva tra rare canne e uno sterpeto
il cespo umano nell'aria pura.
Il passante sentiva come un supplizio
il suo distacco dalle antiche radici.
Nell'età d'oro florida sulle sponde felici
anche un nome, una veste, erano un vizio
*
Debole sistro al vento
d'una persa cicala,
toccato appena e spento
nel torpore ch'esala.
Dirama dal profondo
in noi la vena
segreta: il nostro mondo
si regge appena.
Se tu l'accenni, all'aria
bigia treman corrotte
le vestigia
che il vuoto non ringhiotte.
Il gesto indi s'annulla,
tace ogni voce,
discende alla sua foce
la vita brulla.
*
Cigola la carrucola del pozzo,
l'acqua sale alla luce e vi si fonde.
Trema un ricordo nel ricolmo secchio,
nel puro cerchio un'immagine ride.
Accosto il volto a evanescenti labbri:
si deforma il passato, si fa vecchio,
appartiene ad un altro...
Ah che già stride
la ruota, ti ridona all'atro fondo,
visione, una distanza ci divide.
*
Arremba su la strinata proda
le navi di cartone, e dormi,
fanciulletto padrone: che non oda
tu i malevoli spiriti che veleggiano a stormi.
Nel chiuso dell'ortino svolacchia il gufo
e i fumacchi dei tetti sono pesi.
L'attimo che rovina l'opera lenta di mesi
giunge: ora incrina segreto, ora divelge in un buffo.
Viene lo spacco; forse senza strepito.
Chi ha edificato sente la sua condanna.
E' l'ora che si salva solo la barca in panna.
Amarra la tua flotta tra le siepi.
*
Upupa, ilare uccello calunniato
dai poeti, che roti la tua cresta
sopra l'aereo stollo del pollaio
e come un finto gallo giri al vento;
nunzio primaverile, upupa, come
per te il tempo s'arresta,
non muore più il Febbraio,
come tutto di fuori si protende
al muover del tuo capo,
aligero folletto, e tu lo ignori
*
Sul muro grafito
che adombra i sedili rari
l'arco del cielo appare
finito.
Chi si ricorda più del fuoco ch'arse
impetuoso
nelle vene del mondo; - in un riposo
freddo le forme, opache, sono sparse.
Rivedrò domani le banchine
e la muraglia e l'usata strada.
Nel futuro che s'apre le mattine
sono ancorate come barche in rada.
*
A vortice s'abbatte
sul mio capo reclinato
un suono d'agri lazzi.
Scotta la terra percorsa
da sghembe ombre di pinastri,
e al mare là in fondo fa velo
più che i rami, allo sguardo, l'afa che a tratti erompe
dal suolo che si avvena.
Quando più sordo o meno il ribollio dell'acqua
che s'ingorgano
accanto a lunghe secche mi raggiunge:
o è un bombo talvolta ed un ripiovere
di schiume sulle rocce.
Come rialzo il viso, ecco cessare
i ragli sul mio capo; e scoccare
verso le strepeanti acque,
frecciate biancazzurre, due ghiandaie.
*
Antico, sono ubriacato dalla voce
ch'esce dalle tue bocche quando si schiudono
come verdi campane e si ributtano
indietro e si disciolgono.
La casa delle mie estati lontane,
t'era accanto, lo sai,
là nel paese dove il sole cuoce
e annuvolano l'aria le zanzare.
Come allora oggi in tua presenza impietro,
mare, ma non più degno
mi credo del solenne ammonimento
del tuo respiro. Tu m'hai detto primo
che il piccino fermento
del mio cuore non era che un momento
del tuo; che mi era in fondo
la tua legge rischiosa: esser vasto e diverso
e insieme fisso:
e svuotarmi così d'ogni lordura
come tu fai che sbatti sulle sponde
tra sugheri alghe asterie
le inutili macerie dei tuo abisso.
*
Scendendo qualche volta
gli aridi greppi ormai
divisi dall'umoroso
Autunno che li gonfiava,
non m'era più in cuore la ruota
delle stagioni e il gocciare
del tempo inesorabile;
ma bene il presentimento
di te m'empiva l'anima,
sorpreso nell'ansimare
dell'aria, prima immota,
sulle rocce che orlavano il cammino.
Or, m'avvisavo, la pietra
voleva strapparsi, protesa
a un invisibile abbraccio;
la dura materia sentiva
il prossimo gorgo, e pulsava;
e i ciuffi delle avide canne
dicevano all'acque nascoste,
scrollando, un assentimento.
Tu vastità riscattavi
anche il patire dei sassi:
pel tuo tripudio era giusta
l'immobilità dei finiti.
Chinavo tra le petraie,
giungevano buffi salmastri
al cuore; era la tesa
del mare un giuoco di anella.
Con questa gioia precipita
dal chiuso vallotto alla spiaggia
la spersa pavoncella.
*
Ho sostato talvolta nelle grotte
che t'assecondano, vaste
o anguste, ombrose e amare.
Guardati dal fondo gli sbocchi
segnavano architetture
possenti campite di cielo.
Sorgevano dal tuo petto
rombante aerei templi,
guglie scoccanti luci:
una città di vetro dentro l'azzurro netto
via via si discopriva da ogni caduco velo
e il suo rombo non era che un susurro.
Nasceva dal fiotto la patria sognata.
Dal subbuglio emergeva l'evidenza.
L'esiliato rientrava nel paese incorrotto.
Così, padre, dal tuo disfrenamento
si afferma, chi ti guardi, una legge severa.
Ed è vano sfuggirla: mi condanna
s'io lo tento anche un ciottolo
róso sul mio cammino,
impietrato soffrire senza nome,
o l'informe rottame
che gittò fuor del corso la fiumara
del vivere in un fitto di ramure e di strame.
Nel destino che si prepara
c'è forse per me sosta,
niun'altra mai minaccia.
Questo ripete il flutto in sua furia incomposta,
e questo ridice il filo della bonaccia.
*
Giunge a volte, repente,
un'ora che il tuo cuore disumano
ci spaura e dal nostro si divide.
Dalla mia la tua musica sconcorda,
allora, ed è nemico ogni tuo moto.
In me ripiego, vuoto
di forze, la tua voce pare sorda.
M'affisso nel pietrisco
che verso te digrada
fino alla ripa acclive che ti sovrasta,
franosa, gialla, solcata
da strosce d'acqua piovana.
Mia vita è questo secco pendio,
mezzo non fine, strada aperta a sbocchi
di rigagnoli, lento franamento.
E' dessa, ancora, questa pianta
che nasce dalla devastazione
e in faccia ha i colpi del mare ed è sospesa
fra erratiche forze di venti.
Questo pezzo di suolo non erbato
s'è spaccato perché nascesse una margherita.
In lei tìtubo al mare che mi offende,
manca ancora il silenzio nella mia vita.
Guardo la terra che scintilla,
l'aria è tanto serena che s'oscura.
E questa che in me cresce
è forse la rancura
che ogni figliuolo, mare, ha per il padre.
*
Noi non sappiamo quale sortiremo
domani, oscuro o lieto;
forse il nostro cammino
a non tócche radure ci addurrà
dove mormori eterna l'acqua di giovinezza;
o sarà forse un discendere
fino al vallo estremo,
nel buio, perso il ricordo del mattino.
Ancora terre straniere
forse ci accoglieranno: smarriremo
la memoria del sole, dalla mente
ci cadrà il tintinnare delle rime.
Oh la favola onde s'esprime
la nostra vita, repente
si cangerà nella cupa storia che non si racconta!
Pur di una cosa ci affidi,
padre, e questa è: che un poco del tuo dono
sia passato per sempre nelle sillabe
che rechiamo con noi, api ronzanti.
Lontani andremo e serberemo un'eco
della tua voce, come si ricorda
del sole l'erba grigia
nelle corti scurite, tra le case.
E un giorno queste parole senza rumore
che teco educammo nutrite
di stanchezze e di silenzi,
parranno a un fraterno cuore
sapide di sale greco
*
Avrei voluto sentirmi scabro ed essenziale
siccome i ciottoli che tu volvi,
mangiati dalla salsedine;
scheggia fuori del tempo, testimone
di una volontà fredda che non passa.
Altro fui: uomo intento che riguarda
in sé, in altrui, il bollore
della vita fugace - uomo che tarda
all'atto, che nessuno, poi, distrugge.
Volli cercare il male
che tarla il mondo, la piccola stortura
d'una leva che arresta
l'ordegno universale; e tutti vidi
gli eventi del minuto
come pronti a disgiungersi in un crollo.
Seguìto il solco d'un sentiero m'ebbi
l'opposto in cuore, col suo invito; e forse
m'occorreva il coltello che recide,
la mente che decide e si determina.
Altri libri occorrevano
a me, non la tua pagina rombante.
Ma nulla so rimpiangere: tu sciogli
ancora i groppi interni col tuo canto.
Il tuo delirio sale agli astri ormai.
*
Potessi almeno costringere
in questo mio ritmo stento
qualche poco del tuo vaneggiamento;
dato mi fosse accordare
alle tue voci il mio balbo parlare: -
io che sognava rapirti
le salmastre parole
in cui natura ed arte si confondono,
per gridar meglio la mia malinconia
di fanciullo invecchiato che non doveva pensare.
Ed invece non ho che le lettere fruste
dei dizionari, e l'oscura
voce che amore detta s'affoca,
si fa lamentosa letteratura.
Non ho che queste parole
che come donne pubblicate
s'offrono a chi le richiede;
non ho che queste frasi stancate
che potranno rubarmi anche domani
gli studenti canaglie in versi veri.
Ed il tuo rombo cresce, e si dilata
azzurra l'ombra nuova.
M'abbandonano a prova i miei pensieri.
Sensi non ho; né senso. Non ho limite.
*
Dissipa tu se lo vuoi
questa debole vita che si lagna,
come la spugna il frego
effimero di una lavagna.
M'attendo di ritornare nel tuo circolo,
s'adempia lo sbandato mio passare.
La mia venuta era testimonianza
di un ordine che in viaggio mi scordai,
giurano fede queste mie parole
a un evento impossibile, e lo ignorano.
Ma sempre che traudii
la tua dolce risacca su le prode
sbigottimento mi prese
quale d'uno scemato di memoria
quando si risovviene del suo paese.
Presa la mia lezione.
più che dalla tua gloria
aperta, dall'ansare
che quasi non dà suono
di qualche tuo meriggio desolato,
a te mi rendo in umiltà. Non sono
che favilla d'un tirso. Bene lo so: bruciare,
questo, non altro, è il mio significato.
*
Rombando s'ingolfava
dentro l'arcuata ripa
un mare pulsante, sbarrato da solchi,
cresputo e fioccoso di spume.
Di contro alla foce
d'un torrente che straboccava
il flutto ingialliva.
Giravano al largo i grovigli dell'alighe
e tronchi d'alberi alla deriva.
Nella conca ospitale
della spiaggia
non erano che poche case
di annosi mattoni, scarlatte,
e scarse capellature
di tamerici pallide
più d'ora in ora; stente creature
perdute in un orrore di visioni.
Non era lieve guardarle
per chi leggeva in quelle
apparenze malfide
la musica dell'anima inquieta
che non si decide.
Pure colline chiudevano d'intorno
marina e case; ulivi le vestivano
qua e là disseminati come greggi,
o tenui come il fumo di un casale
che veleggi
la faccia candente del cielo.
Tra macchie di vigneti e di pinete,
petraie si scorgevano
calve e gibbosi dorsi
di collinette: un uomo
che là passasse ritto s'un muletto
nell'azzurro lavato era stampato
per sempre - e nel ricordo.
Poco s'andava oltre i crinali prossimi
di quei monti; varcarli pur non osa
la memoria stancata.
So che strade correvano su fossi
incassati, tra garbugli di spini;
mettevano a radure, poi tra botri,
e ancora dilungavano
verso recessi madidi di muffe,
d'ombre coperti e di silenzi.
Uno ne penso ancora con meraviglia
dove ogni umano impulso
appare seppellito
in aura millenaria.
Rara diroccia qualche bava d'aria
sino a quell'orlo di mondo che ne strabilia.
Ma dalle vie del monte si tornava.
Riuscivano queste a un'instabile
vicenda d'ignoti aspetti
ma il ritmo che li governa ci sfuggiva.
Ogni attimo bruciava
negl'istanti futuri senza tracce.
Vivere era ventura troppo nuova
ora per ora, e ne batteva il cuore.
Norma non v'era,
solco fisso, confronto,
a sceverare gioia da tristezza.
Ma riaddotti dai viottoli
alla casa sul mare, al chiuso asilo
della nostra stupita fanciullezza,
rapido rispondeva
a ogni moto dell'anima un consenso
esterno, si vestivano di nomi
le cose, il nostro mondo aveva un centro.
Eravamo nell'età verginale
in cui le nubi non sono cifre o sigle
ma le belle sorelle che si guardano viaggiare.
D'altra semenza uscita
d'altra linfa nutrita
che non la nostra, debole, pareva la natura.
In lei l'asilo, in lei
l'estatico affisare; ella il portento
cui non sognava, o a pena, di raggiungere
l'anima nostra confusa.
Eravamo nell'età illusa.
Volarono anni corti come giorni,
sommerse ogni certezza un mare florido
e vorace che dava ormai l'aspetto
dubbioso dei tremanti tamarischi.
Un'alba dové sorgere che un rigo
di luce su la soglia
forbita ci annunziava come un'acqua;
e noi certo corremmo
ad aprire la porta
stridula sulla ghiaia del giardino.
L'inganno ci fu palese.
Pesanti nubi sul torbato mare
che ci bolliva in faccia, tosto apparvero.
Era in aria l'attesa
di un procelloso evento.
Strania anch'essa la plaga
dell'infanzia che esplora
un segnato cortile come un mondo!
Giungeva anche per noi l'ora che indaga.
La fanciullezza era morta in un giro a tondo.
Ah il giuoco dei cannibali nel canneto,
i mustacchi di palma, la raccolta
deliziosa dei bossoli sparati!
Volava la bella età come i barchetti sul filo
del mare a vele colme.
Certo guardammo muti nell'attesa
del minuto violento;
poi nella finta calma
sopra l'acque scavate
dové mettersi un vento.
*
O rabido ventare di scirocco
che l'arsiccio terreno gialloverde
bruci;
e su nel cielo pieno
di smorte luci
trapassa qualche biocco
di nuvola, e si perde.
Ore perplesse, brividi
d'una vita che fugge
come acqua tra le dita;
inafferrati eventi,
luci - ombre, commovimenti
delle cose malferme della terra;
oh alide ali dell'aria
ora son io
l'agave che s'abbarbica al crepaccio
dello scoglio
e sfugge al mare da le braccia d'alghe
che spalanca ampie gole e abbranca rocce;
e nel fermento
d'ogni essenza, coi miei racchiusi bocci
che non sanno più esplodere oggi sento
la mia immobilità come un tormento.
*
Ed ora sono spariti i circoli d'ansia
che discorrevano il lago del cuore
e quel friggere vasto della materia
che discolora e muore.
Oggi una volontà di ferro spazza l'aria,
divelle gli arbusti, strapazza i palmizi
e nel mare compresso scava
grandi solchi crestati di bava.
Ogni forma si squassa nel subbuglio
degli elementi; è un urlo solo, un muglio
di scerpate esistenze: tutto schianta
l'ora che passa: viaggiano la cupola del cielo
non sai se foglie o uccelli - e non son più.
E tu che tutta ti scrolli fra i tonfi
dei venti disfrenati
e stringi a te i bracci gonfi
di fiori non ancora nati;
come senti nemici
gli spiriti che la convulsa terra
sorvolano a sciami,
mia vita sottile, e come ami
oggi le tue radici.
*
S'è rifatta la calma
nell'aria: tra gli scogli parlotta la maretta.
Sulla costa quietata, nei broli, qualche palma
a pena svetta.
Una carezza disfiora
la linea del mare e la scompiglia
un attimo, soffio lieve che vi s'infrange e ancora
il cammino ripiglia.
Lameggia nella chiaria
la vasta distesa, s'increspa, indi si spiana beata
e specchia nel suo cuore vasto codesta povera mia
vita turbata.
O mio tronco che additi,
in questa ebrietudine tarda,
ogni rinato aspetto coi germogli fioriti
sulle tue mani, guarda:
sotto l'azzurro fitto
del cielo qualche uccello di mare se ne va;
né sosta mai: perché tutte le immagini portano scritto:
"più in là"!
*
Passò sul tremulo vetro
un riso di belladonna fiorita,
di tra le rame urgevano le nuvole,
dal fondo ne riassommava
la vista fioccosa e sbiadita.
Alcuno di noi tirò un ciottolo
che ruppe la tesa lucente:
le molli parvenze s'infransero.
Ma ecco, c'è altro che striscia
a fior della spera rifatta liscia:
di erompere non ha virtù,
vuol vivere e non sa come;
se lo guardi si stacca, torna in giù:
è nato e morto, e non ha avuto un nome
*
Perdersi nel bigio ondoso
dei miei ulivi era buono
nel tempo andato - loquaci
di riottanti uccelli
e di cantanti rivi.
Come affondava il tallone
nel suolo screpolato,
tra le lamelle d'argento
dell'esili foglie. Sconnessi
nascevano in mente i pensieri
nell'aria di troppa quiete.
Ora è finito il cerulo marezzo.
Si getta il pino domestico
a romper la grigiura;
brucia una toppa di cielo
in alto, un ragnatelo
si squarcia al passo: si svincola
d'attorno un'ora fallita.
E' uscito un rombo di treno,
non lunge, ingrossa. Uno sparo
si schiaccia nell'etra vetrino.
Strepita un volo come un acquazzone,
venta e vanisce bruciata
una bracciata di amara
tua scorza, istante: discosta
esplode furibonda una canea.
Tosto potrà rinascere l'idillio.
S'è ricomposta la fase che pende
dal cielo, riescono bende
leggere fuori...;
il fitto dei fagiuoli
n'è scancellato e involto.
Non serve più rapid'ale,
né giova proposito baldo;
non durano che le solenni cicale
in questi saturnali del caldo.
Va e viene un istante in un folto
una parvenza di donna.
E' disparsa, non era una Baccante.
Sul tardi corneggia la luna.
Ritornavamo dai nostri
vagabondari infruttuosi.
Non si leggeva più in faccia
al mondo la traccia
della frenesia durata
il pomeriggio. Turbati
discendevamo tra i vepri.
Nei miei paesi a quell'ora
cominciano a fischiare le lepri.
*
I fanciulli con gli archetti
spaventano gli scriccioli nei buchi.
Cola il pigro sereno nel riale
che l'accidia sorrade,
pausa che gli astri donano ai malvivi
camminatori delle bianche strade.
Alte tremano guglie di sambuchi
e sovrastano al poggio
cui domina una statua dell'Estate
fatta camusa da lapidazioni;
e su lei cresce un roggio
di rampicanti ed un ronzio di fuchi.
Ma la dea mutilata non s'affaccia
e ogni cosa si tende alla flottiglia
di carta che discende lenta il vallo.
Brilla in aria una freccia,
si configge s'un palo, oscilla tremula
La vita è questo scialo
di triti fatti, vano
più che crudele.
Tornano
le tribù dei fanciulli con le fionde
se è scorsa una stagione od un minuto,
e i morti aspetti scoprono immutati
se pur tutto è diruto
e più dalla sua rama non dipende
il frutto conosciuto.
- Ritornano i fanciulli...; così un giorno
il giro che governa
la nostra vita ci addurrà il passato
lontano, franto e vivido, stampato
sopra immobili tende
da un'ignota lanterna. -
E ancora si distende
un dòmo celestino ed appannato
sul fitto bulicame del fossato:
e soltanto la statua
sa che il tempo precipita e s'infrasca
vie più nell'accesa edera.
E tutto scorre nella gran discesa
e fiotta il fosso impetuoso tal che
s'increspano i suoi specchi:
fanno naufragio i piccoli sciabecchi
nei gorghi dell'acquiccia insaponata.
Addio! - fischiano pietre tra le fronde,
la rapace fortuna è già lontana,
cala un'ora; i suoi volti riconfonde, -
e la vita è crudele più che vana.
*
Viene un suono di buccine
dal greppo che scoscende,
discende verso il mare
che tremola e si fende per accoglierlo.
Cala nella ventosa gola
con l'ombre la parola
che la terra dissolve sui frangenti;
si dismemora il mondo e può rinascere.
Con le barche dell'alba
spiega la luce le sue grandi vele
e trova stanza in cuore la speranza.
Ma ora lungi è il mattino,
sfugge il chiarore e s'aduna
sovra eminenze e frondi,
e tutto è più raccolto e più vicino
come visto a traverso di una cruna;
ora è certa la fine,
e s'anche il vento tace
senti la lima che sega
assidua la catena che ci lega.
Come una musicale frana
divalla il suono, s'allontana.
Con questo si disperdono le accolte
voci dalle volute
aride dei crepacci;
il gemito delle pendìe,
là tra le viti che i lacci
delle radici stringono.
Il clivo non ha più vie,
le mani s'afferrano ai rami
dei pini nani; poi trema
e scema il bagliore del giorno;
e un ordine discende che districa
dai confini
le cose che non chiedono
ormai che di durare, di persistere
contente dell'infinita fatica;
un crollo di pietrame che dal cielo
s'inabissa alle prode...
Nella sera distesa appena, s'ode
un ululo di corni, uno sfacelo.
*
I turbini sollevano la polvere
sui tetti, a mulinelli, e sugli spiazzi
deserti, ove i cavalli incappucciati
annusano la terra, fermi innanzi
ai vetri luccicanti degli alberghi.
Sul corso, in faccia al mare, tu discendi
in questo giorno
or piovorno ora acceso, in cui par scatti
a sconvolgerne l'ore
uguali, strette in trama, un ritornello
di castagnette.
E' il segno d'un'altra orbita: tu seguilo.
Discendi all'orizzonte che sovrasta
una tromba di piombo, alta sui gorghi,
più d'essi vagabonda: salso nembo
vorticante, soffiato dal ribelle
elemento alle nubi; fa che il passo
su la ghiaia ti scricchioli e t'inciampi
il viluppo dell'alghe: quell'istante
è forse, molto atteso, che ti scampi
dal finire il tuo viaggio, anello d'una
catena, immoto andare, oh troppo noto
delirio, Arsenio, d'immobilità...
Ascolta tra i palmizi il getto tremulo
dei violini, spento quando rotola
il tuono con un fremer di lamiera
percossa; la tempesta è dolce quando
sgorga bianca la stella di Canicola
nel cielo azzurro e lunge par la sera
ch'è prossima: se il fulmine la incide
dirama come un albero prezioso
entro la luce che s'arrosa: e il timpano
degli tzigani è il rombo silenzioso.
Discendi in mezzo al buio che precipita
e muta il mezzogiorno in una notte
di globi accesi, dondolanti a riva, -
e fuori, dove un'ombra sola tiene
mare e cielo, dai gozzi sparsi palpita
l'acetilene -
finché goccia trepido
il cielo, fuma il suolo che s'abbevera,
tutto d'accanto ti sciaborda, sbattono
le tende molli, un frùscio immenso rade
la terra, giù s'afflosciano stridendo
le lanterne di carta sulle strade.
Così sperso tra i vimini e le stuoie
grondanti, giunco tu che le radici
con sé trascina, viscide, non mai
svelte, tremi di vita e ti protendi
a un vuoto risonante di lamenti
soffocati, la tesa ti ringhiotte
dell'onda antica che ti volge; e ancora
tutto che ti riprende, strada portico
mura specchi ti figge in una sola
ghiacciata moltitudine di morti,
e se un gesto ti sfiora, una parola
ti cade accanto, quello è forse, Arsenio,
nell'ora che si scioglie, il cenno d'una
vita strozzata per te sorta, e il vento
la porta con la cenere degli astri.
*
L'albero verdecupo
si stria di giallo tenero e s'ingromma.
Vibra nell'aria una pietà per l'avide
radici, per le tumide cortecce.
Son vostre queste piante
scarse che si rinnovano
all'alito d'Aprile, umide e liete.
Per me che vi contemplo da quest'ombra,
altro cespo riverdica, e voi siete.
Ogni attimo vi porta nuove fronde
e il suo sbigottimento avanza ogni altra
gioia fugace; viene a impetuose onde
la vita a questo estremo angolo d'orto.
Lo, sguardo ora vi cade su le zolle;
una risacca di memorie giunge
al vostro cuore e quasi lo sommerge.
Lunge risuona un grido: ecco precipita
il tempo, spare con risucchi rapidi
tra i sassi, ogni ricordo è spento; ed io
dall'oscuro mio canto mi protendo
a codesto solare avvenimento.
Voi non pensate ciò che vi rapiva
come oggi, allora, il tacito compagno
che un meriggio lontano vi portava.
Siete voi la mia preda, che m'offrite
un'ora breve di tremore umano.
Perderne non vorrei neppure un attimo:
è questa la mia parte, ogni altra è vana.
La mia ricchezza è questo sbattimento
che vi trapassa e il viso
in alto vi rivolge; questo lento
giro d'occhi che ormai sanno vedere
Così va la certezza d'un momento
con uno sventolio di tende e di alberi
tra le case; ma l'ombra non dissolve
che vi reclama, opaca. M'apparite
allora, come me, nel limbo squallido
delle monche esistenze; e anche la vostra
rinascita è uno sterile segreto,
un prodigio fallito come tutti
quelli che ci fioriscono d'accanto.
E il flutto che si scopre oltre le sbarre
come ci parla a volte di salvezza;
come può sorgere agile
l'illusione, e sciogliere i suoi fumi
Vanno a spire sul mare, ora si fondono
sull'orizzonte in foggia, di golette.
Spicca una d'esse un volo senza rombo,
l'acque di piombo come alcione profugo
rade. Il sole s'immerge nelle nubi,
l'ora di febbre, trepida, si chiude.
Un glorioso affanno senza strepiti
ci batte in gola: nel meriggio afoso
spunta la barca di salvezza, è giunta:
vedila che sciaborda tra le secche,
esprime un suo burchiello che si volge
al docile frangente - e là ci attende.
Ah crisalide, com'è amara questa
tortura senza nome che ci volve
e ci porta lontani - e poi non restano
neppure le nostre orme sulla polvere;
e noi andremo innanzi senza smuovere
un sasso solo della gran muraglia;
e forse tutto è fisso, tutto è scritto,
e non vedremo sorgere per via
la libertà, il miracolo,
il fatto che non era necessario!
Nell'onda e nell'azzurro non è scia.
Sono mutati i segni della proda
dianzi raccolta come un dolce grembo.
Il silenzio ci chiude nel suo lembo
e le labbra non s'aprono per dire
il patto ch'io vorrei
stringere col destino: di scontare
la vostra gioia con la mia condanna.
E' il voto che mi nasce ancora in petto,
poi finirà ogni moto. Penso allora
alle tacite offerte che sostengono
le case dei viventi; al cuore che abdica
perché rida un fanciullo inconsapevole;
al taglio netto che recide, al rogo
morente che s'avviva
d'un arido paletto, e ferve trepido.
*
Aggotti, e già la barca si sbilancia
e il cristallo dell'acque si smeriglia.
S'è usciti da una grotta a questa rancia
marina che uno zefiro scompiglia.
Non ci turba, come anzi, nell'oscuro,
lo sciame che il crepuscolo sparpaglia,
dei pipistrelli; e il remo che scandaglia
l'ombra non urta più il roccioso muro.
Fuori è il sole: s'arresta
nel suo giro e fiammeggia.
Il cavo cielo se ne illustra ed estua,
vetro che non si scheggia.
Un pescatore da un canotto fila
la sua lenza nella corrente.
Guarda il mondo del fondo che si profila
come sformato da una lente.
Nel guscio esiguo che sciaborda,
abbandonati i remi agli scalmi,
fa che ricordo non ti rimorda
che torbi questi meriggi calmi.
Ci chiudono d'attorno sciami e svoli,
è l'aria un'ala morbida.
Dispaiono: la troppa luce intorbida.
Si struggono i pensieri troppo soli.
Tutto fra poco si farà più ruvido,
fiorirà l'onda di più cupe strisce.
Ora resta così, sotto il diluvio
del sole che finisce.
Un ondulamento sovverte
forme confini resi astratti:
ogni forza decisa già diverte
dal cammino. La vita cresce a scatti.
E' come un falò senza fuoco
che si preparava per chiari segni:
in questo lume il nostro si fa fioco,
in questa vampa ardono volti e impegni.
Disciogli il cuore gonfio
nell'aprirsi dell'onda;
come una pietra di zavorra affonda
il tuo nome nell'acque con un tonfo!
Un astrale delirio si disfrena,
un male calmo e lucente.
Forse vedremo l'ora che rasserena
venirci incontro sulla spera ardente.
Digradano su noi pendici
di basse vigne, a piane.
Quivi stornellano spigolatrici
con voci disumane.
Oh la vendemmia estiva,
la stortura nel corso
delle stelle! - e da queste in noi deriva
uno stupore tinto di rimorso.
Parli e non riconosci i tuoi accenti.
La memoria ti appare dilavata.
Sei passata e pur senti
la tua vita consumata.
Ora, che avviene?, tu riprovi il peso
di te, improvvise gravano
sui cardini le cose che oscillavano,
e l'incanto è sospeso.
Ah qui restiamo, non siamo diversi.
Immobili così. Nessuno ascolta
la nostra voce più. Così sommersi
in un gorgo d'azzurro che s'infolta.
*
Il viaggio finisce qui:
nelle cure meschine che dividono
l'anima che non sa più dare un grido.
Ora i minuti sono eguali e fissi
come i giri di ruota della pompa.
Un giro: un salir d'acqua che rimbomba.
Un altro, altr'acqua, a tratti un cigolio.
Il viaggio finisce a questa spiaggia
che tentano gli assidui e lenti flussi.
Nulla disvela se non pigri fumi
la marina che tramano di conche
i soffi leni: ed è raro che appaia
nella bonaccia muta
tra l'isole dell'aria migrabonde
la Corsica dorsuta o la Capraia.
Tu chiedi se così tutto vanisce
in questa poca nebbia di memorie;
se nell'ora che torpe o nel sospiro
del frangente si compie ogni destino.
Vorrei dirti che no, che ti s'appressa
l'ora che passerai di là dal tempo;
forse solo chi vuole s'infinita,
e questo tu potrai, chissà, non io.
Penso che per i più non sia salvezza,
ma taluno sovverta ogni disegno,
passi il varco, qual volle si ritrovi.
Vorrei prima di cedere segnarti
codesta via di fuga
labile come nei sommossi campi
del mare spuma o ruga.
Ti dono anche l'avara mia speranza.
A' nuovi giorni, stanco, non so crescerla:
l'offro in pegno al tuo fato, che ti scampi.
Il cammino finisce a queste prode
che rode la marea col moto alterno.
Il tuo cuore vicino che non m'ode
salpa già forse per l'eterno.
*
Il mare che si frange sull'opposta
riva vi leva un nembo che spumeggia
finché la piana lo riassorbe: Quivi
gettammo un dì su la ferrigna costa,
ansante più del pelago la nostra
speranza! - e il gorgo sterile verdeggia
come ai dì che ci videro fra i vivi.
Or che aquilone spiana il groppo torbido
delle salse correnti e le rivolge
d'onde trassero, attorno alcuno appende
ai rami cedui reti dilunganti
sul viale che discende
oltre lo sguardo;
reti stinte che asciuga il tocco tardo
e freddo della luce; e sopra queste
denso il cristallo dell'azzurro palpebra
e precipita a un arco d'orizzonte
flagellato.
Più d'alga che trascini
il ribollio che a noi si scopre, muove
tale sosta la nostra vita: turbina
quanto in noi rassegnato a' suoi confini
risté un giorno; tra i fili che congiungono
un ramo all'altro si dibatte il cuore
come la gallinella
di mare che s'insacca tra le maglie:
e immobili e vaganti ci ritiene
una fissità gelida.
Così
forse anche ai morti è tolto ogni riposo
nelle zolle: una forza indi li tragge
spietata più del vivere, ed attorno,
larve rimorse dai ricordi umani,
li volge fino a queste spiagge, fiati
senza materia o voce
traditi dalla tenebra; ed i mozzi
loro voli ci sfiorano pur ora
da noi divisi appena e nel crivello
del mare si sommergono...
*
La vita che si rompe nei travasi
secreti a te ho legata:
quella che si dibatte in sé e par quasi
non ti sappia, presenza soffocata.
Quando il tempo s'ingorga alle sue dighe
la tua vicenda accordi alla sua immensa,
ed affiori, memoria, più palese
dall'oscura regione ove scendevi,
come ora, al dopopioggia, si riaddensa
il verde ai rami, ai muri il cinabrese.
Tutto ignoro di te fuor del messaggio
muto che mi sostenta sulla via:
se forma esisti o ubbia nella fumea
d'un sogno t'alimenta
la riviera che infebbra, torba, e scroscia
incontro alla marea.
Nulla di te nel vacillar dell'ore
bige o squarciate da un vampo di solfo
fuori che il fischio del rimorchiatore
che dalle brume approda al golfo.
*
Tu non m'abbandonare mia tristezza
sulla strada
che urta il vento forano
co' suoi vortici caldi, e spare; cara
tristezza al soffio che si estenua: e a questo,
sospinta sulla rada
dove l'ultime voci il giorno esala
viaggia una nebbia, alta si flette un'ala
di cormorano.
La foce è allato del torrente, sterile
d'acque, vivo di pietre e di calcine;
ma più foce di umani atti consunti,
d'impallidite vite tramontanti
oltre il confine
che a cerchio ci rinchiude: visi emunti,
mani scarne, cavalli in fila, ruote
stridule: vite no: vegetazioni
dell'altro mare che sovrasta il flutto.
Si va sulla carraia di rappresa
mota senza uno scarto,
simili ad incappati di corteo,
sotto la volta infranta ch'è discesa
quasi a specchio delle vetrine,
in un'aura che avvolge i nostri passi
fitta e uguaglia i sargassi
umani fluttuanti alle cortine
dei bambù mormoranti.
Se mi lasci anche tu, tristezza, solo
presagio vivo in questo nembo, sembra
che attorno mi si effonda
un ronzio qual di sfere quando un'ora
sta per scoccare;
e cado inerte nell'attesa spenta
di chi non sa temere
su questa proda che ha sorpresa l'onda
lenta, che non appare.
Forse riavrò un aspetto: nella luce
radente un moto mi conduce accanto
a una misera fronda che in un vaso
s'alleva s'una porta di osteria.
A lei tendo la mano, e farsi mia
un'altra vita sento, ingombro d'una
forma che mi fu tolta; e quasi anelli
alle dita non foglie mi si attorcono
ma capelli.
Poi più nulla. Oh sommersa!: tu dispari
qual sei venuta, e nulla so di te.
La tua vita è ancor tua: tra i guizzi rari
dal giorno sparsa già. Prega per me
allora ch'io discenda altro cammino
che una via di città,
nell'aria persa, innanzi al brulichio
dei vivi; ch'io ti senta accanto; ch'io
scenda senza viltà.
*
Riviere,
bastano pochi stocchi d'erbaspada
penduli da un ciglione
sul delirio del mare;
o due camelie pallide
nei giardini deserti,
e un eucalipto biondo che si tuffi
tra sfrusci e pazzi voli
nella luce;
ed ecco che in un attimo
invisibili fili a me si asserpano,
farfalla in una ragna
di fremiti d'olivi, di sguardi di girasoli.
Dolce cattività, oggi, riviere
di chi s'arrende per poco
come a rivivere un antico giuoco
non mai dimenticato.
Rammento l'acre filtro che porgeste
allo smarrito adolescente, o rive:
nelle chiare mattine si fondevano
dorsi di colli e cielo; sulla rena
dei lidi era un risucchio ampio, un eguale
fremer di vite
una febbre del mondo; ed ogni cosa
in se stessa pareva consumarsi.
Oh allora sballottati
come l'osso di seppia dalle ondate
svanire a poco a poco;
diventare
un albero rugoso od una pietra
levigata dal mare; nei colori
fondersi dei tramonti; sparir carne
per spicciare sorgente ebbra di sole,
dal sole divorata...
Erano questi,
riviere, i voti del fanciullo antico
che accanto ad una rosa balaustrata
lentamente moriva sorridendo.
Quanto, marine, queste fredde luci
parlano a chi straziato vi fuggiva.
Lame d'acqua scoprentisi tra varchi
di labili ramure; rocce brune
tra spumeggi; frecciate di rondoni
vagabondi...
Ah, potevo
credervi un giorno o terre,
bellezze funerarie, auree cornici
all'agonia d'ogni essere.
Oggi torno
a voi più forte, o è inganno, ben che il cuore
par sciogliersi in ricordi lieti - e atroci.
Triste anima passata
e tu volontà nuova che mi chiami,
tempo è forse d'unirvi
in un porto sereno di saggezza.
Ed un giorno sarà ancora l'invito
di voci d'oro, di lusinghe audaci,
anima mia non più divisa. Pensa:
cangiare in inno l'elegia; rifarsi;
non mancar più.
Potere
simili a questi rami
ieri scarniti e nudi ed oggi pieni
di fremiti e di linfe,
sentire
noi pur domani tra i profumi e i venti
un riaffluir di sogni, un urger folle
di voci verso un esito; e nel sole
che v'investe, riviere,
rifiorire!
*
"I critici ripetono,
da me depistati, che il mio 'tu' è un istituto.
Senza questa mia colpa avrebbero saputo
che in me i tanti sono uno anche se appaiono
moltiplicati dagli specchi. Il male
è che l'uccello preso nel paretaio
non sa se lui sia lui o uno dei troppi
suoi duplicati".
*
"Arsenio" (lei mi scrive), "io qui "asolante"
tra i miei tetri cipressi penso che
sia ora di sospendere la tanto
da te per me voluta sospensione
d'ogni inganno mondano; che sia tempo
di spiegare le vele e di sospendere
l'"epoché".
Non dire che la stagione è nera ed anche le tortore
con le tremule ali sono volate al sud.
Vivere di memorie non posso più.
Meglio il morso del ghiaccio che il tuo torpore
di sonnambulo, o tardi risvegliato."
*
Uscito appena dall'adolescenza
per metà della vita fui gettato
nelle stalle d'Augìa.
Non vi trovai duemila bovi, né
mai vi scorsi animali;
pure nei corridoi, sempre più folti
di letame, si camminava male
e il respiro mancava; ma vi crescevano
di giorno in giorno i muggiti umani.
Lui non fu mai veduto.
La geldra però lo attendeva
per il presentat-arm: stracolmi imbuti,
forconi e spiedi, un'infilzata fetida
di saltimbocca. Eppure
non una volta Lui sporse
cocca di manto o punta di corona
oltre i bastioni d'ebano, fecali.
Poi d'anno in anno - e chi più contava
le stagioni in quel buio? - qualche mano
che tentava invisibili spiragli
insinuò il suo memento: un ricciolo
di Gerti, un grillo in gabbia, ultima traccia
del transito di Liuba, il microfilm
d'un sonetto eufuista scivolato
dalle dita di Clizia addormentata,
un ticchettìo di zoccoli (la serva zoppa
di Monghidoro)
finché dai cretti
il ventaglio di un mitra ci ributtava,
badilanti infiacchiti colti in fallo
dai bargelli del brago.
Ed infine fu il tonfo: l'incredibile.
A liberarci, a chiuder gli intricati
cunicoli in un lago, bastò un attimo
allo stravolto Alfeo. Chi l'attendeva
ormai? Che senso aveva quella nuova
palta? e il respirare altre ed eguali
zaffate? e il vorticare sopra zattere
di sterco? ed era sole quella sudicia
esca di scolaticcio sui fumaioli,
erano uomini forse,
veri uomini vivi
i formiconi degli approdi?
.....
(Penso
che forse non mi leggi più. Ma ora
tu sai tutto di me,
della mia prigionia e del mio dopo;
ora sai che non può nascere l'aquila
dal topo).
*
Caro piccolo insetto
che chiamavano mosca non so perché,
stasera quasi al buio
mentre leggevo il Deuteroisaia
sei ricomparsa accanto a me,
ma non avevi occhiali,
non potevi vedermi
né potevo io senza quel luccichìo
riconoscere te nella foschia.
*
Senza occhiali né antenne,
povero insetto che ali
avevi solo nella fantasia,
una bibbia sfasciata ed anche poco
attendibile, il nero della notte,
un lampo, un tuono e poi
neppure la tempesta. Forse che
te n'eri andata così presto senza
parlare? Ma è ridicolo
pensare che tu avessi ancora labbra.
*
Al Saint James di Parigi dovrò chiedere
una camera "singola". (Non amano
i clienti spaiati). E così pure
nella falsa Bisanzio del tuo albergo
veneziano; per poi cercare subito
lo sgabuzzino delle telefoniste,
le tue amiche di sempre; e ripartire,
esaurita la carica meccanica,
il desiderio di riaverti, fosse
pure in un solo gesto o un'abitudine.
*
Avevamo studiato per l'aldilà
un fischio, un segno di riconoscimento.
Mi provo a modularlo nella speranza
che tutti siamo già morti senza saperlo.
*
Non ho mai capito se io fossi
il tuo cane fedele e incimurrito
o tu lo fossi per me.
Per gli altri no, eri un insetto miope
smarrito nel blabla
dell'alta società. Erano ingenui
quei furbi e non sapevano
di essere loro il tuo zimbello:
di esser visti anche al buio e smascherati
da un tuo senso infallibile, dal tuo
radar di pipistrello.
*
Non hai pensato mai di lasciar traccia
di te scrivendo prosa o versi. E fu
il tuo incanto - e dopo la mia nausea di me.
Fu pure il mio terrore: di esser poi
ricacciato da te nel gracidante
limo dei neòteroi.
*
Pietà di sé, infinita pena e angoscia
di chi adora il "quaggiù" e spera e dispera
di un altro... (Chi osa dire un altro mondo?).
*
La tua parola così stenta e imprudente
resta la sola di cui mi appago.
Ma è mutato l'accento, altro il colore.
Mi abituerò a sentirti o a decifrarti
nel ticchettio della telescrivente,
nel volubile fumo dei miei sigari
di Brissago.
*
Ascoltare era il solo tuo modo di vedere.
Il conto del telefono s'è ridotto a ben poco.
*
"Pregava?" "Sì, pregava Sant'Antonio
perché fa ritrovare
gli ombrelli smarriti e altri oggetti
del guardaroba di Sant'Ermete."
"Per questo solo?" "Anche per i suoi morti
e per me."
"E' sufficiente" disse il prete.
*
Ricordare il tuo pianto (il mio era doppio)
non vale a spenger lo scoppio delle tue risate.
Erano come l'anticipo di un tuo privato
Giudizio Universale, mai accaduto purtroppo.
*
Il grillo di Strasburgo notturno col suo trapano
in una crepa della cattedrale;
la Maison Rouge e il barman tuo instillatore di basco,
Ruggero zoppicante e un poco alticcio;
Striggio d'incerta patria, beccatore
di notizie e antipasti, tradito da una turca
(arrubinato il naso di pudore
ove ne fosse cenno, occhio distorto
da non più differibile addition)
ti riapparvero "allora"? Forse nugae
anche minori. Ma tu dicesti solo
"prendi il sonnifero", l'ultima
tua parola - e per me.
*
Tuo fratello morì giovane; tu eri
la bimba scarruffata che mi guarda
"in posa" nell'ovale di un ritratto.
Scrisse musiche inedite, inaudite,
oggi sepolte in un baule o andate
al màcero. Forse le riinventa
qualcuno inconsapevole, se ciò ch'è scritto è scritto.
L'amavo senza averlo conosciuto.
Fuori di te nessuno lo ricordava.
Non ho fatto ricerche: ora è inutile.
Dopo di te sono rimasto il solo
per cui egli è esistito. Ma è possibile,
lo sai, amare un'ombra, ombre noi stessi.
*
Dicono che la mia
sia una poesia d'inappartenenza.
Ma s'era tua era di qualcuno:
di te che non sei più forma, ma essenza.
Dicono che la poesia al suo culmine
magnifica il Tutto in fuga,
negano che la testuggine
sia più veloce del fulmine.
Tu sola sapevi che il moto
non è diverso dalla stasi,
che il vuoto è il pieno e il sereno
è la più diffusa delle nubi.
Così meglio intendo il tuo lungo viaggio
imprigionata tra le bende e i gessi.
Eppure non mi dà riposo
sapere che in uno o in due noi siamo una sola cosa.
*
La morte non ti riguardava.
Anche i tuoi cani erano morti, anche
il medico dei pazzi detto lo zio demente,
anche tua madre e la sua "specialità"
di riso e rane, trionfo meneghino;
e anche tuo padre che da una minieffigie
mi sorveglia dal muro sera e mattina.
Malgrado ciò la morte non ti riguardava.
Ai funerali dovevo andare io,
nascosto in un tassì, restandone lontano
per evitare lacrime e fastidi. E neppure
t'importava la vita e le sue fiere
di vanità e ingordige e tanto meno le
cancrene universali che trasformano
gli uomini in lupi.
Una tabula rasa; se non fosse
che un punto c'era, per me incomprensibile,
e questo punto "ti riguardava".
*
Spesso ti ricordavi (io poco) del signor Cap.
"L'ho visto nel torpedone, a Ischia, appena due volte.
E' un avvocato di Klagenfurt, quello che manda gli auguri.
Doveva venirci a trovare."
E infine è venuto, gli dico tutto, resta imbambolato,
pare che sia una catastrofe anche per lui. Tace a lungo,
farfuglia, s'alza rigido e s'inchina. Conferma
che manderà gli auguri.
E' strano che a comprenderti
siano riuscite solo persone inverosimili.
Il dottor Cap! Basta il nome. E Celia? Che n'è accaduto?
*
L'abbiamo rimpianto a lungo l'infilascarpe,
il cornetto di latta arrugginito ch'era
sempre con noi. Pareva un'indecenza portare
tra i similori e gli stucchi un tale orrore.
Dev'essere al Danieli che ho scordato
di riporlo in valigia o nel sacchetto.
Hedia la cameriera lo buttò certo
nel Canalazzo. E come avrei potuto
scrivere che cercassero quel pezzaccio di latta?
C'era un prestigio (il nostro) da salvare
e Hedia, la fedele, l'aveva fatto.
*
Con astuzia,
uscendo dalle fauci di Mongibello
o da dentiere di ghiaccio
rivelavi incredibili agnizioni.
Se ne avvide Mangàno, il buon cerusico,
quando, disoccultato, fu il randello
delle camicie nere e ne sorrise.
Così eri: anche sul ciglio del crepaccio
dolcezza e orrore in una sola musica.
*
Ho sceso, dandoti il braccio, almeno un milione di scale
e ora che non ci sei è il vuoto ad ogni gradino.
Anche così è stato breve il nostro lungo viaggio.
Il mio dura tuttora, né più mi occorrono
le coincidenze, le prenotazioni,
le trappole, gli scorni di chi crede
che la realtà sia quella che si vede.
Ho sceso milioni di scale dandoti il braccio
non già perché con quattr'occhi forse si vede di più.
Con te le ho scese perché sapevo che di noi due
le sole vere pupille, sebbene tanto offuscate, erano le tue.
*
Il vinattiere ti versava un poco
d'Inferno. E tu, atterrita: "Devo berlo? Non basta
esserci stati dentro a lento fuoco?".
*
"Non sono mai stato certo di essere al mondo."
"Bella scoperta, m'hai risposto, e io?"
"Oh il mondo tu l'hai mordicchiato, se anche in dosi
omeopatiche. Ma io..."
*
"E il Paradiso? Esiste un paradiso?"
"Credo di sì, signora, ma i vini dolci
non li vuol più nessuno."
*
Le monache e le vedove, mortifere
maleodoranti prefiche
non osavi guardarle. Lui stesso che ha mille occhi,
li distoglie da loro, n'eri certa.
L'onniveggente, lui... perché tu, giudiziosa,
dio non lo nominavi neppure con la minuscola.
*
Dopo lunghe ricerche
ti trovai in un bar dell'Avenida
da Libertade; non sapevi un'acca
di portoghese o meglio una parola
sola: Madeira. E venne il bicchierino
con un contorno di aragostine.
La sera fui paragonato ai massimi
lusitani dai nomi impronunciabili
e al Carducci in aggiunta.
Per nulla impressionata io ti vedevo piangere
dal ridere nascosta in una folla
forse annoiata ma compunta.
*
Riemersa da un'infinità di tempo
Celia la filippina ha telefonato
per aver tue notizie. Credo stia bene, dico,
forse meglio di prima. "Come, crede?
Non c'è più?". Forse più di prima, ma...
Celia, cerchi d'intendere...
Di là dal filo,
da Manila o da altra
parola dell'atlante una balbuzie
impediva anche lei. E riagganciò di scatto.
*
I falchi
sempre troppo lontani dal tuo sguardo
raramente li hai visti davvicino.
Uno a Etretat che sorvegliava i goffi
voli dei suoi bambini.
Due altri in Grecia, sulla via di Delfi,
una zuffa di piume soffici, due becchi giovani
arditi e inoffensivi.
Ti piaceva la vita fatta a pezzi,
quella che rompe dal suo insopportabile
ordito.
*
Ho appeso nella mia stanza il dagherròtipo
di tuo padre bambino: ha più di un secolo.
In mancanza del mio, così confuso,
cerco di ricostruire, ma invano, il tuo pedigree.
Non siamo stati cavalli, i dati dei nostri ascendenti
non sono negli almanacchi. Coloro che hanno presunto
di saperne non erano essi stessi esistenti,
né noi per loro. E allora? Eppure resta
che qualcosa è accaduto, forse un niente
che è tutto.
*
L'alluvione ha sommerso il pack dei mobili,
delle carte, dei quadri che stipavano
un sotterraneo chiuso a doppio lucchetto.
Forse hanno ciecamente lottato i marocchini
rossi, le sterminate dediche di Du Bos,
il timbro a ceralacca con la barba di Ezra,
il Valéry di Alain, l'originale
dei Canti Orfici - e poi qualche pennello
da barba, mille cianfrusaglie e tutte
le musiche di tuo fratello Silvio.
Dieci, dodici giorni sotto un'atroce morsura
di nafta e sterco. Certo hanno sofferto
tanto prima di perdere la loro identità.
Anch'io sono incrostato fino al collo se il mio
stato civile fu dubbio fin dall'inizio.
Non torba m'ha assediato, ma gli eventi
di una realtà incredibile e mai creduta.
Di fronte ad essi il mio coraggio fu il primo
dei tuoi prestiti e forse non l'hai saputo.
*
La polis è più importante delle sue parti.
La parte è più importante d'ogni sua parte.
Il predicato lo è più del predicante
e l'arrestato lo è meno dell'arrestante.
Il tempo s'infutura nel totale,
il totale è il cascame del totalizzante,
l'avvento è l'improbabile nell'avvenibile,
il pulsante una pulce nel pulsabile.
*
Déconfiture non vuol dire che la crème caramel
uscita dallo stampo non stia in piedi.
Vuol dire altro disastro; ma per noi sconsacrati
e non mai confettati può bastare.
*
La storia non si snoda
come una catena
di anelli ininterrotta.
In ogni caso
molti anelli non tengono.
La storia non contiene
il prima e il dopo,
nulla che in lei borbotti
a lento fuoco.
La storia non è prodotta
da chi la pensa e neppure
da chi l'ignora. La storia
non si fa strada, si ostina,
detesta il poco a poco, non procede
né recede, si sposta di binario
e la sua direzione
non è nell'orario.
La storia non giustifica
e non deplora,
la storia non è intrinseca
perché è fuori.
La storia non somministra
carezze o colpi di frusta.
La storia non è magistra
di niente che ci riguardi.
Accorgersene non serve
a farla più vera e più giusta.
*
La storia non è poi
la devastante ruspa che si dice.
Lascia sottopassaggi, cripte, buche
e nascondigli. C'è chi sopravvive.
La storia è anche benevola: distrugge
quanto più può: se esagerasse, certo
sarebbe meglio, ma la storia è a corto
di notizie, non compie tutte le sue vendette.
La storia gratta il fondo
come una rete a strascico
con qualche strappo e più di un pesce sfugge.
Qualche volta s'incontra l'ectoplasma
d'uno scampato e non sembra particolarmente felice.
Ignora di essere fuori, nessuno glie n'ha parlato.
Gli altri, nel sacco, si credono
più liberi di lui.
*
Gli uccelli di malaugurio
gufi o civette vivono soltanto
in casbe denutrite o imbalsamati
nelle bacheche dei misantropi. Ora
potrebbe anche accadere che la rondine
nidifichi in un tubo e un imprudente
muoia per asfissia. E' un incidente
raro e non muta il quadro.
*
Credi che il pessimismo
sia davvero esistito? Se mi guardo
d'attorno non ne è traccia.
Dentro di noi, poi, non una voce
che si lagni. Se piango è un controcanto
per arricchire il grande
paese di cuccagna ch'è il domani.
Abbiamo ben grattato col raschino
ogni eruzione del pensiero. Ora
tutti i colori esaltano la nostra tavolozza,
escluso il nero.
*
Tutte le religioni del Dio unico
sono una sola: variano i cuochi e le cotture.
Così rimuginavo; e m'interruppi quando
tu scivolasti vertiginosamente
dentro la scala a chiocciola della Périgourdine
e di laggiù ridesti a crepapelle.
Fu una buona serata con un attimo appena
di spavento. Anche il papa
in Israele disse la stessa cosa
ma se ne pentì quando fu informato
che il sommo Emarginato, se mai fu,
era perento.
*
Paleontologo e prete, ad abundantiam
uomo di mondo, se vuoi farci credere
che un sentore di noi si stacchi dalla crosta
di quaggiù, meno crosta che paniccia,
per allogarsi poi nella noosfera
che avvolge le altre sfere o è in condominio
e sta nel tempo (!),
ti dirò che la pelle mi si aggriccia
quando ti ascolto. Il tempo non conclude
perché non è neppure incominciato.
E' neonato anche Dio. A noi di farlo
vivere o farne senza; a noi di uccidere
il tempo perché in lui non è possibile
l'esistenza.
*
Quante volte t'ho atteso alla stazione
nel freddo, nella nebbia. Passeggiavo
tossicchiando, comprando giornali innominabili,
fumando Giuba poi soppresse dal ministro
dei tabacchi, il balordo!
Forse un treno sbagliato, un doppione oppure una
sottrazione. Scrutavo le carriole
dei facchini se mai ci fosse dentro
il tuo bagaglio, e tu dietro, in ritardo.
Poi apparivi, ultima. E' un ricordo
tra tanti altri. Nel sogno mi perseguita.
*
Si legge che il crepuscolo degli Dei
stia per incominciare. E' un errore.
Gli inizi sono sempre inconoscibili,
se si accerta un qualcosa, quello è già
trafitto dallo spillo.
Il crepuscolo è nato quando l'uomo
si è creduto più degno di una talpa o di un grillo.
L'inferno che si ripete è appena l'anteprova
di una "prima assoluta" da tempo rimandata
perché il regista è occupato, è malato, imbucato
chissà dove e nessuno può sostituirlo.
*
Credevo di essere un vescovo
in partibus
(non importa la parte
purché disabitata)
ma fui probabilmente cardinale
in pectore
senza esserne informato.
Anche il papa morendo
s'è scordato di dirlo.
Posso così vivere nella gloria
(per quel che vale) con fede o senza fede
e in qualsiasi paese
ma fuori della storia
e in abito borghese.
*
L'angosciante questione
se sia a freddo o a caldo l'ispirazione
non appartiene alla scienza termica.
Il raptus non produce, il vuoto non conduce,
non c'è poesia al sorbetto o al girarrosto.
Si tratterà piuttosto di parole
molto importune
che hanno fretta di uscire
dal forno o dal surgelante.
IL fatto non è importante. Appena fuori
si guardano d'attorno e hanno l'aria di dirsi:
che sto a farci?
*
Con orrore
la poesia rifiuta
le glosse degli scoliasti.
Ma non è certo che la troppo muta
basti a se stessa
o al trovarobe che in lei è inciampato
senza sapere di esserne
l'autore.
*
Le rime sono più noiose delle
dame di San Vincenzo: battono alla porta
e insistono. Respingerle è impossibile
e purché stiano fuori si sopportano.
Il poeta decente le allontana
(le rime), le nasconde, bara, tenta
il contrabbando. Ma le pinzochere ardono
di zelo e prima o poi (rime e vecchiarde)
bussano ancora e sono sempre quelle.
*
"Se l'uomo è nella storia non è niente:
La storia è un "marché aux puces", non un sistema".
"Provvidenza e sistema sono tutt'uno
e il Provvidente è l'uomo".
"Dunque è provvidenziale
anche la pestilenza".
"La peste è il negativo del positivo,
è l'uomo che trasuda il suo contrario".
"Sempre avvolto però nel suo sudario".
"Il sistema ternario
secerne il male e lo espelle,
mentre il binario se lo porta dietro".
"Ma il ternario lo mette sottovetro
e se vince lo adora".
"Vade retro,
Satana!".
*
lo storicismo dialettico
materialista
autofago
progressivo
immanente
irreversibile
sempre dentro
mai fuori
mai fallibile
fatto da noi
non da estranei
propalatori
di fanfaluche credibili
solo da pazzi
la meraviglia sintetica
non idiolettica
né individuale
anzi universale
il digiuno
che nutre tutti
e nessuno
il salto quantitativo
macché qualitativo
l'empireo
la tomba
in casa senza bisogno
che di se stessi e nemmeno
perché c'è chi provvede
ed è il dispiegamento
d'una morale
senza puntelli eccetto
l'intervento
eventuale
di un capo carismatico
finché dura
o di diàdochi
non meno provvidenziali
l'eternità tascabile
economica
controllata
da scienziati
responsabili e bene
controllati
la morte
del buon selvaggio
delle opinioni
delle incerte certezze
delle epifanie
delle carestie
dell'individuo non funzionale
del prete dello stregone
dell'intellettuale
il trionfo
nel sistema trinitario
dell'ex primate
su se stesso su tutto
ma senza il trucco
della crosta in ammollo
nella noosfera
e delle bubbole
che spacciano i papisti
modernisti o frontisti
popolari
gli impronti!
la guerra
quando sia progressista
perché invade
violenta non violenta
secondo accade
ma sia l'ultima
e lo è sempre
per sua costituzione
tu dimmi
disingaggiato amico
a tutto questo
hai da fare obiezioni?
*
Il vecchio colonnello di cavalleria
ti offriva negroni bacardi e roederer
brut con l'etichetta rossa. Disse il suo nome ma,
aggiunse, era superfluo ricordarlo.
Non si curò del tuo: del mio meno che meno.
Gli habitués dell'albergo erano tutti amici
anche senza conoscersi: ma soltanto agli sgoccioli
di settembre. Qualcuno ci abbracciava
scambiandoci per altri senza neppure scusarsi,
anzi congratulandosi per il felice errore.
Spuntavano dall'oscuro i grandi, i dimenticati;
la vedova di Respighi, le eredi di Toscanini,
un necroforo della Tetrazzini, un omonimo
di Malpighi, Ramerrez-Martinelli,
nube d'argento, e Tullio Carminati,
una gloria per qualche superstite iniziato.
(Su tutti il Potestà delle Chiavi, un illustre, persuaso
che noi fossimo i veri e i degni avant le déluge
che poi non venne o fu
poco più di un surplus dell'Acqua Alta).
Il vecchio cavaliere ripeteva da sempre
tra un bourbon e un martini che mai steeplechase
lo vide tra i battuti. E concludeva
sui reumatismi che gli stroncarono le ali.
Si viveva tra eguali, troppo diversi
per detestarsi, ma fin troppo simili
nell'arte del galleggio. L'invitto radoteur
è morto da qualche anno, forse prima di te.
Con lui s'è spento l'ultimo tuo corteggiatore.
Ora all'albergo giungono solo le carovane.
Non più il maestro della liquirizia
al meconio. Più nulla in quello spurgo
di canale. E neppure l'orchestrina
che al mio ingresso dal ponte
mi regalava il pot-pourri dell'ospite
nascosto dietro il paravento: il conte
di Lussemburgo.
*
Che cos'è la realtà
il grattacielo o il formichiere
il Logo o lo sbadiglio
l'influenza febbrile
o la fabbrile o quella
del psicagogo
Che cosa resta incrostato
nel cavo della memoria
la cresima, la bocciatura,
il primo figlio (non ne ho),
le prime botte prese
o date,
il primo giorno (quale?),
le nozze, i funerali
la prima multa, la prima
grossa impostura,
la sveglia da cinque lire
a suoneria
o l'altra col ghirigoro dell'usignolo,
la banda all'Acquasola,
la Pira (La) non accesa ma a bagnomaria
tra le dolci sorelle
dell'Istituto di Radiologia,
le visite e la morte della zia
di Pietrasanta
e tanta
e tanta e troppa roba, non so quale
Che cosa di noi resta
agli altri
(nulla di nulla all'Altro)
quando avremo dimesso
noi stessi
e non penseremo ai pensieri
che abbiamo avuto perché
non lo permetterà
Chi potrà o non potrà,
questo non posso dirlo.
Ed è l'impaccio,
la sola obiezione che si fa
a chi vorrebbe abbattere il feticcio
dell'Inutilità.
*
Piove. E' uno stillicidio
senza tonfi
di motorette o strilli
di bambini.
Piove
da un cielo che non ha
nuvole.
Piove
sul nulla che si fa
in queste ore di sciopero
generale.
Piove
sulla tua tomba
a San Felice
a Ema
e la terra non trema
perché non c'è terremoto
né guerra.
Piove
non sulla favola bella
di lontane stagioni,
ma sulla cartella
esattoriale,
piove sugli ossi di seppia
e sulla greppia nazionale.
Piove
sulla Gazzetta Ufficiale
qui dal balcone aperto,
piove sul Parlamento,
piove su via Solferino,
piove senza che il vento
smuova le carte.
Piove
in assenza di Ermione
se Dio vuole,
piove perché l'assenza
è universale
e se la terra non trema
è perché Arcetri a lei
non l'ha ordinato.
Piove sui nuovi epistèmi
del primate a due piedi,
sull'uomo indiato, sul cielo
ominizzato, sul ceffo
dei teologi in tuta
o paludati,
piove sul progresso
della contestazione,
piove sui works in regress,
piove
sui cipressi malati
del cimitero, sgòcciola
sulla pubblica opinione.
Piove ma dove appari
non è acqua né atmosfera,
piove perché se non sei
è solo la mancanza
e può affogare.
*
Moscerino, moschina erano nomi
non sempre pertinenti al tuo carattere
dolcemente tenace. Soccorrendoci
l'arte di Stanislaus poi decidemmo
per hellish fly. Volavi poco quando,
catafratta di calce, affumicata
da una stufa a petrolio eri la preda
di chi non venne e ritardò l'agguato.
E niente inferno
là dentro: solo tiri che da Fiesole
sfioravano il terrazzo, batteria
da concerto, non guerra. Fu la pace
quando scattasti, burattino mosso
da una molla, a cercare in un cestino
l'ultimo fico secco.
*
.....
quattro sillabe, il nome di un ignoto
da te mai più incontrato e senza dubbio morto.
Certamente un pittore; t'ha fatto anche la corte,
lo ammettevi, ma appena: era timido.
Se n'è parlato tra noi molti anni orsono; poi tu
non c'eri più e ne ho scordato il nome.
Ed ecco una rivista clandestina con volti
o pitture di artisti "stroncati in boccio"
ai primi del 900. E c'è un suo quadro
orrendo, ma chi può dirlo? domani sarà un capodopera.
Sei stata forse la sua Clizia senza
saperlo. La notizia non mi rallegra.
Mi chiedo perché i fili di due rocchetti
si sono tanto imbrogliati; e se non sia quel fantasma
l'autentico smarrito e il suo facsimile io.
*
Forse l'estate ha finito di vivere.
Si sono fatte rare anche le cicale.
Sentirne ancora una che scricchia è un tuffo nel sangue.
La crosta del mondo si chiude, com'era prevedibile
se prelude a uno scoppio. Era improbabile
anche l'uomo, si afferma. Per la consolazione
di non so chi, lassù alla lotteria
è stato estratto il numero che non usciva mai.
Ma non ci sarà scoppio. Basta il peggio
che è infinito per natura mentre
il meglio dura poco. La sibilla trimurtica
esorcizza la Moira insufflando
vita nei nati-morti. E' morto solo
chi pensa alle cicale. Se non se n'è avveduto
il torto è suo.
*
Non c'è un unico tempo: ci sono molti nastri
che paralleli slittano
spesso in senso contrario e raramente
s'intersecano. E' quando si palesa
la sola verità che, disvelata,
viene subito espunta da chi sorveglia
i congegni e gli scambi. E si ripiomba
poi nell'unico tempo. Ma in quell'attimo
solo i pochi viventi si sono riconosciuti
per dirsi addio, non arrivederci.
*
Vedo un uccello fermo sulla grondaia,
può sembrare un piccione ma è più snello
e ha un po' di ciuffo o forse è il vento,
chi può saperlo, i vetri sono chiusi.
Se lo vedi anche tu, quando ti svegliano
i fuoribordo questo è tutto quanto
ci è dato di sapere sulla felicità.
Ha un prezzo troppo alto, non fa per noi e chi l'ha
non sa che farsene.
*
Certo i gabbiani cantonali hanno atteso invano
le briciole di pane che io gettavo
sul tuo balcone perché tu sentissi
anche chiusa nel sonno le loro strida.
Oggi manchiamo all'appuntamento tutti e due
e il nostro breakfast gela tra cataste
per me di libri inutili e per te di reliquie
che non so: calendari, astucci, fiale e creme.
Stupefacente il tuo volto s'ostina ancora, stagliato
sui fondali di calce del mattino;
ma una vita senz'ali non lo raggiunge e il suo fuoco
soffocato è il bagliore dell'accendino.
*
E' strano che tanto tempo sia passato
dall'annunzio del grande crac: seppure
quel tempo e quella notizia siano esistiti.
L'abbiamo letto nei libri: il fuoco non li risparmia
e anche di noi rimarrà un'eco poco attendibile.
Attendo qualche nuova di me che mi rassicuri.
Attendo che mi si dica ciò che nasconde il mio nome.
Attendo con la fiducia di non sapere
perché chi sa dimentica persino
di essere stato in vita.
*
"Il solipsismo non è il tuo forte, come si dice.
Se fosse vero saresti qui, insabbiato
in questa Capri nordica dove il rombo
dei motoscafi impedisce il sonno
fino dalla primalba. Sono passati i tempi
di Monte Verità, dei suoi nudisti,
dei kulturali jerofanti alquanto
ambivalenti o peggio. Eppure, inorridisci,
non so che sia, ma qui qualcosa regge".
*
Diafana come un velo la foglia secca
che il formicone spinge sull'ammattonato
ospita viaggiatori che salgono e scendono in fretta.
Sto curvo su slabbrature e crepe del terreno
entomologo-ecologo di me stesso.
Il monte che tu rimpiangi l'ho salito
a piedi con la valigia fino a mezza strada.
Non prometteva nulla di buono, trovai alloggio
letto crauti e salsicce in riva al lago.
Vivevo allora in cerca di fandonie
da vendere. In quel caso un musicologo
ottuagenario sordo, famoso, ignoto a me
e agli indigeni, quasi irreperibile.
Lo stanai, tornai pieno di notizie,
sperai di essere accolto come un asso
della speleologia.
E ora tutto è cambiato, un formicaio
vale l'altro ma questo mi attira di pi.
Un tempo, tu lo sai, dissi alla donna miope
che portava il mio nome e ancora lo porta dov'è:
noi siamo due prove,
due bozze scorrette che il Proto
non degnò d'uno sguardo. Fu anche un lapsus
madornale, suppongo, l'americana di Brünnen
di cui poi leggemmo il suicidio.
Vivente tra milioni d'incompiuti per lai
non c'era altra scelta. Diceva
che ognuno tenta a suo modo
di passare oltre: oltre che?
Ricordavo Porfirio: le anime dei saggi
possono sopravvivere. Quei pochi
pensano vedono amano senz'occhi
né corpo o forma alcuna. Fanno a meno
del tempo e dello spazio, immarcescibili
avari (questo il greco
non lo disse e non è il caso di leggerlo).
Tirchi così? Per noi non esisteva
scrigno di sicurezza per difendervi
l'ultimo candelotto rimasto acceso.
Se mai fosse il lucignolo prossimo all'estinzione
dopo non era che il buio.
Non per tutti, Porfirio, ma per i dàtteri
di mare che noi siamo, incapsulati
in uno scoglio. Ora neppure attendo
che mi liberi un colpo di martello.
.....
Se potessi vedermi tu diresti
che nulla è di roccioso in questo butterato
sabbiume di policromi
estivanti ed io in mezzo, più arlecchino
degli altri. Ma la sera poi sorviene
e riconcilia e chiude. Si sta meglio.
A tarda notte mi sfilo dal mignolo l'anello,
nel dito abbronzato resta un cerchiolino pallido.
Non credere che io porti la penitenza a un estremo
gusto di evanescenze e dilettazioni morose.
Nel buio e nella risacca più non m'immergo, resisto
ben vivo vicino alla proda, mi basto come mai prima
m'era accaduto. E' questione
d'orgoglio e temperamento. Sto attento a tutto. Se occorre,
spire di zampironi tentano di salvarmi
dalle zanzare che pinzano, tanto più sveglie di me.
*
Da tempo stiamo provando la rappresentazione
ma il guaio è che non siamo sempre gli stessi.
Molti sono già morti, altri cambiano sesso,
mutano barbe volti lingua o età.
Da anni prepariamo (da secoli) le parti,
la tirata di fondo o solamente
"il signore è servito" e nulla più.
Da millenni attendiamo che qualcuno
ci saluti al proscenio con battimani
o anche con qualche fischio, non importa,
purché ci riconforti un "nous sommes là".
Purtroppo non pensiamo in francese
e così restiamo sempre al qui e mai al là.
*
Che mastice tiene insieme
questi quattro sassi.
Penso agli angeli
sparsi qua e là
inosservati
non pennuti non formati
neppure occhiuti
anzi ignari
della loro parvenza
e della nostra
anche se sono
un contrappeso più forte
del punto di Archimede
e se nessuno li vede
è perché occorrono altri occhi
che non ho
e non desidero.
La verità è sulla terra
e questa non può saperla
non può volerla
a patto di distruggersi.
Così bisogna fingere
che qualcosa sia qui
tra i piedi tra le mani
non atto né passato
né futuro
e meno ancora un muro
da varcare
bisogna fingere
che movimento e stasi
abbiano il senso
del nonsenso
per comprendere
che il punto fermo è un tutto
nientificato.
*
Provo rimorso per avere schiacciato
la zanzara sul muro, la formica
sul pavimento.
Provo rimorso ma eccomi in abito scuro
per il congresso, per il ricevimento.
Provo dolore per tutto, anche per l'ilota
che mi propina consigli di partecipazione,
dolore per il pezzente a cui non do l'elemosina,
dolore per il demente che presiede il consiglio
d'amministrazione.
*
Che il cielo scenda in terra da qualche secolo
sempre più veloce
non lo potevi credere. Ora che mi è impossibile
dirtelo a voce ti svelo che non è sceso mai
perché il cielo non è un boomerang
gettato per vederselo ritornare.
Se l'abbiamo creato non si fa rivedere,
privo del connotato dell'esistenza.
Ma se così non è può fare senza
di noi, sue scorie, e della nostra storia.
*
I bambini giocano
nuovissimi giuochi,
noiose astruse propaggini
del giuoco dell'Oca.
I bambini tengono in mano
il nostro avvenire.
Non questi che lo palleggiano,
ma generazioni lontane.
Il fatto non ha importanza
e gli ascendenti neppure.
Quello che hanno tra i piedi
è il presente e ne avanza.
I bambini non hanno
amor di Dio e opinioni.
Se scoprono la finocchiona
sputano pappe e emulsioni.
I bambini sono teneri
e feroci. Non sanno
la differenza che c'è
tra un corpo e la sua cenere.
I bambini non amano
la natura ma la prendono.
Tra i pini innalzano tende,
sciamano come pecchie.
I bambini non pungono
ma fracassano. Spuntano
come folletti, s'infilano
negl'interstizi più stretti.
I bambini sopportano
solo le vecchie e i vecchi.
Arrampicativisi strappano
fermagli pendagli cernecchi.
I bambini sono felici
come mai prima. Con nomi
da rotocalco appaiono
nella reclame delle lavatrici.
I bambini non si chiedono
se esista un'altra Esistenza.
E hanno ragione. Quel nòcciolo
duro non è semenza.
I bambini...
*
Scoprimmo che al porcospino
piaceva la pasta al ragù.
Veniva a notte alta, lasciavamo
il piatto a terra in cucina.
Teneva i figli infruscati
vicino al muro del garage.
Erano molto piccoli, gomitoli.
Che fossero poi tanti
il guardia, sempre alticcio, non n'era sicuro.
Più tardi il riccio fu visto
nell'orto dei carabinieri.
Non c'eravamo accorti
di un buco tra i rampicanti.
*
Il colloquio con le ombre
non si fa per telefono.
Sui nostri dialoghi muti non s'affaccia
"giraffa" o altoparlante.
Anche le parole però servono
quando non ci riguardano,
captate per errore di una centralinista
e rivolte a qualcuno
che non c'è,
che non sente.
Vennero da Vancouver una volta
a tarda notte
e attendevo Milano. Fui sorpreso
dapprima, poi sperai che continuasse
l'equivoco. Una voce dal Pacifico,
l'altra dalla laguna. E quella volta
parlarono due voci libere come non mai.
Poi non accadde nulla, assicurammo
l'intrusa del servizio che tutto era perfetto,
regolare e poteva continuare,
anzi "doveva". Né sapemmo mai
su quali spalle poi gravasse il prezzo
di quel miracolo.
Ma non ne ricordai una parola.
Il fuso orario era diverso, l'altra
voce non c'era, non c'ero io per lei,
anche le lingue erano miste, un'olla
podrida di più gerghi, di bestemmie e di risa.
Ormai dopo tanti anni l'altra voce
non lo rammenta e forse mi crede morto.
Io credo che lo sia lei. Fu viva almeno un attimo
e non se n'è mai accorta.
*
Incespicare, incepparsi
è necessario
per destare la lingua
dal suo torpore.
Ma la balbuzie non basta
e se anche fa meno rumore
è guasta lei pure. Così
bisogna rassegnarsi
a un mezzo parlare. Una volta
qualcuno parlò per intero
e fu incomprensibile. Certo
credeva di essere l'ultimo
parlante. Invece è accaduto
che tutti ancora parlano
e il mondo
da allora è muto.
*
"Ho riveduto il tetro dormitorio
dove ti rifugiasti quando l'Almanacco
di Gotha straripò dalle soffitte
del King George e fu impietoso al povero
malnato. Già la pentola bolliva
e a stento bolle ancora mentre scrivo.
Mi resta il clavicembalo arrivato
nuovo di zecca. Ha un suono dolce e quasi
attutisce (per poco) il borbottio
di quel bollore. Meglio non rispondermi".
*
Di quel mio primo rifugio
io non ricordo che le ombre
degli eucalipti; ma le altre,
le ombre che si nascondono
tra le parole, imprendibili,
mai palesate, mai scritte,
mai dette per intero,
le sole che non temono
contravvenzioni,
persecuzioni, manette,
non hanno né un prima né un dopo
perché sono l'essenza della memoria.
Hanno una forma di sopravvivenza
che non interessa la storia,
una presenza scaltra, un'asfissia che non è
solo dolore e penitenza.
E posso dirti senza orgoglio,
ma è inutile perché
in questo mi rassomigli,
che c'è tra il martire e il coniglio,
tra la galera e l'esilio,
un luogo dove l'inerme
lubrifica le sue armi,
poche ma durature.
Resistere al vincitore
merita plausi e coccarde,
resistere ai vinti quand'essi
si destano e sono i peggiori,
resistere al peggio che simula
il meglio vuol dire essere salvi
dall'infamia, scampati (ma è un inganno)
dal solo habitat respirabile
da chi pretende che esistere
sia veramente possibile.
Ricordo ancora l'ostiere
di Xilocastron, il menu
dove lessi barbunia, indovinai
ch'erano triglie e lo furono,
anche se marce e mi parvero
un dono degli dèi. Tutto ricordo
del tuo paese, del suo mare, delle
sue capre, dei suoi uomini,
eredi inattendibili di un mondo
che s'impara sui libri ed era forse
orrendo come il nostro.
Io ero un nume
in abito turistico, qualcosa
come il Viandante della Tetralogia,
ma disarmato, innocuo, dissotterrato,
esportabile
di contrabbando da uno specialista.
Ma ero pur sempre nel divino. Ora
vivo dentro due chiese che si spappolano,
dissacrate da sempre, mercuriali,
dove i pesci che a gara vi boccheggiano
sono del tutto eguali. Se non fosse
che la pietà è inesauribile eppure
è un intralcio di più, direi che è usata male.
Ma la merito anch'io ? Lascio irrisolto
il problema, sigillo questa lettera
e la metto da parte. La ventura
e la censura hanno in comune solo
la rima. E non è molto.
*
che gli uomini di domani
possano essere uomini,
ridicolo pensare
che la scimmia sperasse
di camminare un giorno
su due zampe
è ridicolo
ipotecare il tempo
e lo è altrettanto
immaginare un tempo
suddiviso in più tempi
e più che mai
supporre che qualcosa
esista
fuori dell'esistibile,
il solo che si guarda
dall'esistere.
*
Le parole
se si ridestano
rifiutano la sede
più propizia, la carta
di Fabriano, l'inchiostro
di china, la cartella
di cuoio o di velluto
che le tenga in segreto,
le parole
quando si svegliano
si adagiano sul retro
delle fatture, sui margini
dei bollettini del lotto,
sulle partecipazioni
matrimoniali o di lutto;
le parole
non chiedono di meglio
che l'imbroglio dei tasti
nell'Olivetti portatile,
che il buio dei taschini
del panciotto, che il fondo
del cestino, ridottevi
in pallottole;
le parole
non sono affatto felici
di esser buttate fuori
come zambracche e accolte
con furore di plausi
e disonore;
le parole
preferiscono il sonno
nella bottiglia al ludibrio
di essere lette, vendute,
imbalsamate, ibernate;
le parole
sono di tutti e invano
si celano nei dizionari
perché c'è sempre il marrano
che dissotterra i tartufi
più puzzolenti e più rari;
le parole
dopo un'eterna attesa
rinunziano alla speranza
di essere pronunziate
una volta per tutte
e poi morire
con chi le ha possedute.
*
Ho contemplato dalla luna, o quasi,
il modesto pianeta che contiene
filosofia, teologia, politica,
pornografia, letteratura, scienze
palesi o arcane. Dentro c'è anche l'uomo,
ed io tra questi. E tutto è molto strano.
Tra poche ore sarà notte e l'anno
finirà tra esplosioni di spumanti
e di petardi. Forse di bombe o peggio,
ma non qui dove sto. Se uno muore
non importa a nessuno purché sia
sconosciuto e lontano.
*
Dicono
che di terrestri divinità tra noi
se ne incontrano sempre meno.
Molte persone dubitano
della loro esistenza su questa terra.
Dicono
che in questo mondo o sopra ce n'è una sola o nessuna;
credono
che i savi antichi fossero tutti pazzi,
schiavi di sortilegi se opinavano
che qualche nume in incognito
li visitasse.
Io dico
che immortali invisibili
agli altri e forse inconsci,
del loro privilegio,
deità in fustagno e tascapane,
sacerdotesse in gabardine e sandali,
pizie assorte nel fumo di un gran falò di pigne,
numinose fantasime non irreali, tangibili,
toccate mai
io ne ho vedute più volte
ma ero troppo tardo se tentavo
di smascherarle.
Dicono
che gli dèi non discendono quaggiù,
che il creatore non cade col paracadute,
che il fondatore non fonda perché nessuno
l'ha mai fondato o fonduto
e noi siamo solo disguidi
del suo nullificante magistero;
eppure
se una divinità, anche d'infimo grado,
mi ha sfiorato
quel brivido m'ha detto tutto e intanto
l'agnizione mancava e il non essente
essere dileguava.
*
O grande angelo nero
fuligginoso riparami
sotto le tue ali,
che io possa sorradere
i pettini dei pruni, le luminarie dei forni
e inginocchiarmi
sui tizzi spenti se mai
vi resti qualche frangia
delle tue penne
o piccolo angelo buio,
non celestiale né umano,
angelo che traspari
trascolorante difforme
e multiforme, eguale
e ineguale nel rapido lampeggio
della tua incomprensibile fabulazione
o angelo nero disvèlati
ma non uccidermi col tuo fulgore,
non dissipare la nebbia che ti aureola,
stàmpati nel mio pensiero
perché non c'è occhio che resista ai fari,
angelo di carbone che ti ripari
dentro lo scialle della caldarrostaia
grande angelo d'ebano
angelo fosco
o bianco, stanco di errare
se ti prendessi un'ala e la sentissi
scricchiolare
non potrei riconoscerti come faccio
nel sonno, nella veglia, nel mattino
perché tra il vero e il falso non una cruna
può trattenere il bipede o il cammello,
e il bruciaticcio, il grumo
che resta sui polpastrelli
è meno dello spolvero
dell'ultima tua piuma, grande angelo
di cenere e di fumo, miniangelo
spazzacamino.
*
Ho visto in sogno l'Eufrate,
il suo decorso sonnolento tra
tonfi di roditori e larghi indugi in sacche
di fango orlate di ragnateli arborei.
Chissà che cosa avrai visto tu in trent'anni
(magari cento) ammesso che sia qualcosa di te.
Non ripetermi che anche uno stuzzicadenti,
anche una briciola o un niente può contenere il tutto.
E' quello che pensavo quando esisteva il mondo
ma il mio pensiero svaria, si appiccica dove può
per dirsi che non s'è spento. Lui stesso non ne sa nulla,
le vie che segue sono tante e a volte
per darsi ancora un nome si cerca sull'atlante.
*
I grandi fiumi sono l'immagine del tempo,
crudele e impersonale. Osservati da un ponte
dichiarano la loro nullità inesorabile.
Solo l'ansa esitante di qualche paludoso
giuncheto, qualche specchio
che riluca tra folte sterpaglie e borraccina
può svelare che l'acqua come noi pensa se stessa
prima di farsi vortice e rapina.
Tanto tempo è passato, nulla è scorso
da quando ti cantavo al telefono "tu
che fai l'addormentata" col triplice cachinno.
La tua casa era un lampo visto dal treno. Curva
sull'Arno come l'albero di Giuda
che voleva proteggerla. Forse c'è ancora o
non è che una rovina. Tutta piena,
mi dicevi, di insetti, inabitabile.
Altro comfort fa per noi ora, altro
sconforto.
*
Si andava per funghi
sui tappeti di muschio
dei castagni.
Si andava per grilli
e le lucciole
erano i nostri fanali.
Si andava per lucertole
e non ne ho mai
ucciso una.
Si andava sulle formiche
e ho sempre evitato
di pestarle.
Si andava all'abbecedario,
all'imbottimento primario
secon-terziario, mortuario.
Si andava su male piste
e mai ne sono stato
collezionista.
Si andava per la gavetta,
per l'occupazione,
per la disdetta, per la vigilanza,
per la mala ventura.
Si andava non più per funghi
ma per i tempi lunghi
di un'età più sicura,
anzi per nessun tempo
perché non c'era toppa
nella serratura.
*
Si arraffa un qualche niente
e si ripete
che il tangibile è quanto basta.
Basterebbe un tangente
se non fosse
ch'è lì, a due passi, guasto.
*
Se zufolo il segnale convenuto
sulle parole "sabato domenica
e lunedì" dove potrò trovarti
nel vuoto universale? Fu un errore conoscersi,
un errore che tento di ripetere
perché solo il farnetico è certezza.
*
Probabilmente
non sei più chi sei stata
ed è giusto che così sia.
Ha raschiato a dovere la carta a vetro
e su noi ogni linea si assottiglia.
Pure qualcosa fu scritto
sui fogli della nostra vita.
Metterli controluce è ingigantire quel segno,
formare un geroglifico più grande del diadema
che ti abbagliava.
Non apparirai più dal portello
dell'aliscafo o da fondali d'alghe,
sommozzatrice di fangose rapide
per dare un senso al nulla. Scenderai
sulle scale automatiche dei templi di Mercurio
tra cadaveri in maschera,
tu la sola vivente
e non mi chiederai
se fu inganno, fu scelta, fu comunicazione
e chi di noi fosse il centro
a cui si tira con l'arco dal baraccone.
Non me lo chiedo neanch'io. Sono colui
che ha veduto un istante e tanto basta
a chi cammina incolonnato come ora
avviene a noi se siamo ancora in vita
o era un inganno crederlo. Si slitta.
*
Accade
che le affinità d'anima non giungano
ai gesti e alle parole ma rimangano
effuse come un magnetismo. E' raro
ma accade.
Può darsi
che sia vera soltanto la lontananza,
vero l'oblio, vera la foglia secca
più del fresco germoglio. Tanto e altro
può darsi o dirsi.
Comprendo
la tua caparbia volontà di essere sempre assente
perché solo così si manifesta
la tua magia. Innumeri le astuzie
che intendo.
Insisto
nel ricercarti nel fuscello e mai
nell'albero spiegato, mai nel pieno, sempre
nel vuoto: in quello che anche al trapano
resiste.
Era o non era
la volontà dei numi che presidiano
il tuo lontano focolare, strani
multiformi multanimi animali domestici;
fors'era così come mi pareva
o non era.
Ignoro
se la mia inesistenza appaga il tuo destino,
se la tua colma il mio che ne trabocca,
se l'innocenza è una colpa oppure
si coglie sulla soglia dei tuoi lari. Di me,
di te tutto conosco, tutto
ignoro.
*
Sono venuto al mondo in una stagione calma.
Molte porte si aprivano che ora si sono chiuse.
L'Alma Mater dormiva. Chi ha deciso
di risvegliarla?
Eppure
non furono così orrendi gli uragani del poi
se ancora si poteva andare, tenersi per mano,
riconoscersi.
E se non era facile muoversi tra gli eroi
della guerra, del vizio, della jattura,
essi avevano un viso, ora non c'è neppure
il modo di evitare le trappole. Sono troppe.
Le infinite chiusure e aperture
possono avere un senso per chi è dalla parte
che sola conta, del burattinaio.
Ma quello non domanda la collaborazione
di chi ignora i suoi fini e la sua arte.
E chi è da quella parte? Se c'è, credo
che si annoi più di noi. Con altri occhi
ne vedremmo più d'uno passeggiare
tra noi con meno noia e più disgusto.
*
Prima del viaggio si scrutano gli orari,
le coincidenze, le soste, le pernottazioni
e le prenotazioni (di camere con bagno
o doccia, a un letto o due o addirittura un "flat"
si consultano
le guide Hachette e quelle dei musei,
si cambiano valute, si dividono
franchi da escudos, rubli da copechi;
prima del viaggio s'informa
qualche amico o parente, si controllano
valige e passaporti, si completa
il corredo, si acquista un supplemento
di lamette da barba, eventualmente
si dà un'occhiata al testamento, pura
scaramanzia perché i disastri aerei
in percentuale sono nulla;
prima
del viaggio si è tranquilli ma si sospetta che
il saggio non si muova e che il piacere
di ritornare costi uno sproposito.
E poi si parte e tutto è O.K. e tutto
è per il meglio e inutile.
.....
E ora che ne sarà
del "mio" viaggio?
Troppo accuratamente l'ho studiato
senza saperne nulla. Un imprevisto
è la sola speranza. Ma mi dicono
ch'è una stoltezza dirselo.
*
Il mio sogno non è nelle quattro stagioni.
Non nell'inverno
che spinge accanto a stanchi termosifoni
e spruzza di ghiaccioli i capelli già grigi,
e non nei falò accesi nelle periferie
dalle pandemie erranti, non nel fumo
d'averno che lambisce i cornicioni
e neppure nell'albero di Natale
che sopravvive, forse, solo nelle prigioni.
Il mio sogno non è nella primavera,
l'età di cui ci parlano antichi fabulari,
e non nelle ramaglie che stentano a metter piume,
non nel tinnulo strido della marmotta
quando s'affaccia dal suo buco
e neanche nello schiudersi delle osterie e dei crotti
nell'illusione che ormai più non piova
o pioverà forse altrove, chissà dove.
Il mio sogno non è nell'estate
nevrotica di falsi miraggi e lunazioni
di malaugurio, nel fantoccio nero
dello spaventapasseri e nel reticolato
del tramaglio squarciato dai delfini,
non nei barbagli afosi dei suoi mattini
e non nelle subacquee peregrinazioni
di chi affonda con sé e col suo passato.
Il mio sogno non è nell'autunno
fumicoso, avvinato, rinvenibile
solo nei calendari o nelle fiere
del Barbanera, non nelle sue nere
fulminee sere, nelle processioni
vendemmiali o liturgiche, nel grido dei pavoni
nel giro dei frantoi, nell'intasarsi
della larva e del ghiro.
Il mio sogno non sorge mai dal grembo
delle stagioni, ma nell'intemporaneo
che vive dove muoiono le ragioni
e Dio sa s'era tempo; o s'era inutile.
*
C'erano le betulle, folte, per nascondere
il sanatorio dove una malata
per troppo amore della vita, in bilico
tra il tutto e il nulla si annoiava.
Cantava un grillo perfettamente incluso
nella progettazione clinica
insieme col cucù da te già udito
in Indonesia a minore prezzo.
C'erano le betulle, un'infermiera svizzera,
tre o quattro mentecatti nel cortile,
sul tavolino un album di uccelli esotici,
il telefono e qualche cioccolatino.
E c'ero anch'io, naturalmente, e altri
seccatori per darti quel conforto
che tu potevi distribuirci a josa
solo che avessimo gli occhi. Io li avevo.
*
Il tuo passo non è sacerdotale,
non l'hai appreso all'estero, alla scuola
di Jacques-Dalcroze, più smorfia che rituale.
Venne dall'Oceania il tuo, con qualche
spina di pesce nel calcagno. Accorsero
i congiunti, i primari, i secondari
ignari che le prode corallifere
non sono le Focette ma la spuma
dell'aldilà, l'exit dall'aldiqua.
Tre spine nel tuo piede, non tre pinne
di squalo, commestibili. Poi venne
ad avvolgerti un sonno artificiale.
Di te qualche susurro in teleselezione
con un prefisso lungo e lagne di intermediari.
Dal filo nient'altro, neppure un lieve passo felpato
dalla moquette. Il sonno di un acquario.
*
Gli Amerindi se tu
strappata via da un vortice fossi giunta laggiù
nei gangli vegetali in cui essi s'intricano
sempre più per sfuggire l'uomo bianco,
quei celesti ti avrebbero inghirlandata
di percussivi omaggi anche se non possiedi
i lunghi occhi a fessura delle mongole.
Tanto tempo durò la loro fuga: certo
molte generazioni. La tua, breve,
ti ha salvata dal buio o dall'artiglio
che ti aveva in ostaggio. E ora il telefono
non e più necessario per udirti.
*
La mia strada è passata
tra i demoni e gli dèi, indistinguibili.
Era tutto uno scambio di maschere, di barbe,
un volapuk, un guaranì, un pungente
charabia che nessuno poteva intendere.
Ora non domandarmi perché t'ho identificata,
con quale volto e quale suono entrasti
in una testa assordita da troppi clacson.
Qualche legame o cappio è giunto fino a me
e tu evidentemente non ne sai nulla.
La prima volta il tuo cervello pareva
in evaporazione e il mio non era migliore.
Hai buttato un bicchiere dalla finestra,
poi una scarpa e quasi anche te stessa
se io non fossi stato vigile lì accanto.
Ma tu non ne sai nulla: se fu sogno
laccio tagliola è inutile domandarselo.
Anche la tua strada sicuramente
scavalcava l'inferno ed era come
dare l'addio a un eliso inabitabile.
*
Mentre ti penso si staccano
veloci i fogli del calendario. Brutto
stamani il tempo e anche più pestifero
il Tempo. Di te il meglio
esplose tra lentischi rovi rivi
gracidìo di ranocchi voli brevi
di trampolieri a me ignoti (i Cavalieri
d'Italia, figuriamoci!) e io dormivo
insonne tra le muffe dei libri e dei brogliacci.
Di me esplose anche il pessimo: la voglia
di risalire gli anni, di sconfiggere
il pièveloce Crono con mille astuzie.
Si dice ch'io non creda a nulla, se non ai miracoli.
Ignoro che cosa credi tu, se in te stessa oppure
lasci che altri ti vedano e ti creino.
Ma questo è più che umano, è il privilegio
di chi sostiene il mondo senza conoscerlo.
*
Quando si giunse al borgo del massacro nazista,
Sant'Anna, su cui gravita un picco abrupto
ti vidi arrampicarti come un capriolo
fino alla cima accanto a un'esile polacca
e al ratto d'acqua, tua guida, il più stambecco di tutti.
Io fermo per cinque ore sulla piazza
enumerando i morti sulla stele, mettendomici
dentro ad honorem ridicolmente. A sera
ci trasportò a sobbalzi il fuoribordo
dentro la Burlamacca,
una chiusa di sterco su cui scarica
acqua bollente un pseudo oleificio.
Forse è l'avanspettacolo dell'inferno.
I Burlamacchi, i Caponsacchi... spettri
di eresie, di illeggibili poemi.
La poesia e la fogna, due problemi
mai disgiunti (ma non te ne parlai).
*
Tardivo ricettore di neologismi
nel primo dormiveglia ero in dubbio
tra Hovercraft e Hydrofoil,
sul nome del volatile su cui intendevo involarti
furtivamente; e intanto tu eri fuggita
con un buon topo d'acqua di me più pronto
e ahimè tanto più giovane. Girovagai lentamente
l'intera lunga giornata e riflettevo
che tra re Lear e Cordelia non corsero tali pensieri
e che crollava così ogni lontano raffronto.
Tornai col gruppo visitando tombe
di Lucumoni, covi di aristocratici
travestiti da ladri, qualche piranesiana
e carceraria strada della vecchia Livorno.
M'infiltrai nei cunicoli del ciarpame. Stupendo
il cielo ma quasi orrifico in quel ritorno.
Anche il rapporto con la tragedia se ne andava ora in fumo
perché, per soprammercato, non sono nemmeno tuo padre.
*
Non posso respirare se sei lontana.
Così scriveva Keats a Fanny Brawne
da lui tolta dall'ombra. E' strano che il mio caso
si parva licet sia diverso. Posso
respirare assai meglio se ti allontani.
La vicinanza ci riporta eventi
da ricordare: ma non quali accaddero,
preveduti da noi come futuri
sali da fiuto, ove occorresse, o aceto
dei sette ladri (ora nessuno sviene
per quisquilie del genere, il cuore a pezzi o simili).
E' l'ammasso dei fatti su cui avviene l'impatto
e, presente cadavere, l'impalcatura non regge.
Non tento di parlartene. So che se mi leggi
pensi che mi hai fornito il propellente
necessario e che il resto (purché "non sia" silenzio)
poco importa.
*
Dalle finestre si vedevano dattilografe.
Sotto, il vicolo, tanfo di scampi fritti,
qualche zaffata di nausea dal canale.
Bell'affare a Venezia
affacciarsi su quel paesaggio e lei
venuta da lontano. Lei che amava solo
Gesualdo Bach e Mozart e io l'orrido
repertorio operistico con qualche preferenza
per il peggiore. Poi a complicare le cose
l'orologio che segna le cinque e sono le quattro,
l'uscita intempestiva, San Marco, il Florian deserto,
la riva degli Schiavoni, la trattoria Paganelli
raccomandata da qualche avaro pittore toscano,
due camere neppure comunicanti e il giorno
dopo vederti tirar dritta senza
degnare di un'occhiata il mio Ranzoni.
Mi domandavo chi fosse nell'astrazione,
io lei o tutti e due, ma seguendo un binario
non parallelo, anzi inverso. E dire che avevamo
inventato mirabili fantasmi sulle rampe
che portano dall'Oltrarno al grande piazzale.
Ma ora lì tra piccioni,
fotografi ambulanti sotto un caldo bestiale,
col peso del catalogo della biennale
mai consultato e non facile da sbarazzarsene.
Torniamo col battello scavalcando becchime,
comprando keepsakes cartoline e occhiali scuri sulle bancarelle.
Era, mi pare, il '34, troppo giovani o troppo strani
per una città che domanda turisti e amanti anziani.
*
Il Farfarella garrulo portiere ligio agli ordini
disse ch'era vietato disturbare
l'uomo delle corride e dei safari.
Lo supplico di tentare, sono un amico di Pound
(esageravo alquanto) e merito un trattamento
particolare. Chissà che... L'altro alza la cornetta,
parla ascolta straparla ed ecco che
l'orso Hemingway ha abboccato all'amo.
E' ancora a letto, dal pelame bucano
solo gli occhi e gli eczemi.
Due o tre bottiglie vuote di Merlot,
avanguardia del grosso che verrà.
Giù al ristorante tutti sono a tavola.
Parliamo non di lui ma della nostra
Adrienne Monnier carissima, di rue de l'Odéon,
di Sylvia Beach, di Larbaud, dei ruggenti anni trenta
e dei raglianti cinquanta. Parigi Londra un porcaio,
New York stinking, pestifera. Niente cacce in palude,
niente anatre selvatiche, niente ragazze
e nemmeno l'idea di un libro simile.
Compiliamo un elenco di amici comuni dei quali
ignoro il nome. Tutto è rotten, marcio.
Quasi piangendo m'impone di non mandargli gente
della mia risma, peggio se intelligenti.
Poi s'alza, si ravvolge in un accappatoio
e mi mette alla porta con un abbraccio.
Visse ancora qualche anno e morendo due volte
ebbe il tempo di leggere le sue necrologie.
*
Il repertorio
della memoria è logoro: una valigia di cuoio
che ha portato etichette di tanti alberghi.
Ora vi resta ancora qualche lista
che non oso scollare. Ci penseranno i facchini
i portieri di notte, i tassisti.
Il repertorio della tua memoria
me l'hai dato tu stessa prima di andartene.
C'erano molti nomi di paesi, le date
dei soggiorni e alla fine una pagina in bianco,
ma con righe a puntini... quasi per suggerire,
se mai fosse possibile, "continua".
Il repertorio
della nostra memoria non si può immaginarlo
tagliato in due da una lama. E' un foglio solo con tracce
di timbri, di abrasioni e qualche macchia di sangue.
Non era un passaporto, neppure un benservito.
Servire, anche sperarlo, sarebbe ancora la vita.
*
La terra sarà sorvegliata
da piattaforme astrali
Più probabili o meno si faranno
laggiù i macelli
Spariranno profeti e profezie
se mai ne furono
Scomparsi l'io il tu il noi il voi
dall'uso
Dire nascita morte inizio fine
sarà tutt'uno
Dire ieri domani
un abuso
Sperare - flatus vocis non compreso
da nessuno
Il Creatore avrà poco da fare
se n'ebbe
I santi poi bisognerà cercarli
tra i cani
.....
Gli angeli resteranno, inespungibili
refusi.
*
Mi chiedo se Hannah Kahn
poté scampare al forno crematorio.
E' venuta a trovarmi qualche volta
nel sotterraneo dove vegetavo
e l'invitavo a cena in altre "buche"
perché mi parlava di te.
Diceva di esserti amica ma dubitai fosse solo
una tua seccatrice e in effetti
non esibì mai lettere o credenziali.
Può darsi che ti abbia vista di straforo
con me, senza di me sulla Scarpuccia
o sulla costa San Giorgio, quella dell'idolo d'oro.
Non fu indiscreta, comprese. Poi non la vidi più.
Se fu presa dal gorgo difficilmente poté
salvarsi con il tuo per me infallibile
passepartout.
*
Il genio purtroppo non parla
per bocca sua.
Il genio lascia qualche traccia di zampetta
come la lepre sulla neve.
La natura del genio è che se smette
di camminare ogni congegno è colto
da paralisi.
Allora il mondo è fermo nell'attesa
che qualche lepre corra su improbabili
nevate.
Fermo e veloce nel suo girotondo
non può leggere impronte
sfarinate da tempo,
indecifrabili.
*
Non si comprende come dalla pianura
spunti alcunché.
Non si comprende perché dalla buona ventura
esca la mala.
Tutto era liscio lucente emulsionato
d'infinitudine
e ora c'è l'intrudente il bugno la scintilla
dall'incudine.
Bisognerà lavorare di spugna su quanto escresce,
schiacciare in tempo le pustole di ciò che non s'appiana.
E' una meta lontana ma provarcisi
un debito.
*
Tutta la vita è una musica
di sincopi.
Non più il filo che tiene,
non l'uggia
del capo e della coda, ma la raspa
e la grattugia.
Così da sempre; ma dapprima fu
raro chi se n'avvide. Solo ora l'ecumene
ama ciò che lo uccide.
*
Il notaro ha biffato le lastre
dei miei originali.
Tutte meno una, me stesso,
già biffato all'origine
e non da lui.
*
Non si nasconde fuori
del mondo chi lo salva e non lo sa.
E' uno come noi, non dei migliori.
*
So che si può vivere
non esistendo,
emersi da una quinta, da un fondale,
da un fuori che non c'è se mai nessuno
l'ha veduto.
So che si può esistere
non vivendo,
con radici strappate da ogni vento
se anche non muove foglia e non un soffio increspa
l'acqua su cui s'affaccia il tuo salone.
So che non c'è magia
di filtro o d'infusione
che possano spiegare come di te s'azzuffino
dita e capelli, come il tuo riso esploda
nel suo ringraziamento
al minuscolo dio a cui ti affidi,
d'ora in ora diverso, e ne diffidi.
So che mai ti sei posta
il come - il dove - il perché,
pigramente indisposta
al disponibile,
distratta rassegnata al non importa,
al non so quando o quanto, assorta in un oscuro
germinale di larve e arborescenze.
So che quello che afferri,
oggetto o mano, penna o portacenere
brucia e non se n'accorge,
né te n'avvedi tu animale innocente
inconsapevole
di essere un perno e uno sfacelo, un'ombra
e una sostanza, un raggio che si oscura.
So che si può vivere
nel fuochetto di paglia dell'emulazione
senza che dalla tua fronte dispaia il segno timbrato
da Chi volle tu fossi... e se ne pentì.
Ora
uscita sul terrazzo, annaffi i fiori, scuoti
lo scheletro dell'albero di Natale,
ti accompagna in sordina il mangianastri,
torni dentro, allo specchio ti dispiaci,
ti getti a terra, con lo straccio scrosti
dal pavimento le orme degl'intrusi.
Erano tanti e il più impresentabile
di tutti perché gli altri almeno parlano,
io, a bocca chiusa.
*
Ogni giorno di più mi scopro difettivo:
manca il totale.
Gli addendi sono a posto, ineccepibili,
ma la somma?
Rebecca abbeverava i suoi cammelli
e anche se stessa.
Io attendo alla penna e alla gamella
per me e per altri.
Rebecca era assetata, io famelico,
ma non saremo assolti.
Non c'era molt'acqua nell'uadi, forse qualche pozzanghera,
e nella mia cucina poca legna da ardere.
Eppure abbiamo tentato per noi, per tutti, nel fumo,
nel fango con qualche vivente bipede o anche quadrupede.
O mansueta Rebecca che non ho mai incontrata!
Appena una manciata di secoli ci dividono,
un batter d'occhio per chi comprende la tua lezione.
Solo il divino è totale nel sorso e nella briciola.
Solo la morte lo vince se chiedi l'intera porzione.
*
Oggi è sciopero generale.
Nella strada non passa nessuno.
Solo una radiolina dall'altra parte del muro.
Da qualche giorno deve abitarci qualcuno.
Mi chiedo che ne sarà della produzione.
La primavera stessa tarda alquanto a prodursi.
Hanno spento in anticipo il termosifone.
Si sono accorti ch'è inutile il servizio postale.
Non è gran male il ritardo delle funzioni normali.
E' d'obbligo che qualche ingranaggio non ingrani.
Anche i morti si sono messi in agitazione.
Anch'essi fanno parte del silenzio totale.
Tu stai sotto una lapide. Risvegliarti non vale
perché sei sempre desta. Anche oggi ch'è sonno
universale.
*
Se mai ti mostri hai sempre la liseuse rossa,
gli occhi un po' gonfi come di chi ha veduto.
Sembrano inesplicabili queste tue visite mute.
Probabilmente è solo un lampeggio di lenti,
quasi una gibigianna che tagli la foschia.
L'ultima volta c'era sul scendiletto
colore di albicocca un vermiciattolo
che arrancava a disagio. Non riuscì facile farlo
slittare su un pezzo di carta e buttarlo giù vivo
nel cortile. Tu stessa non devi pesare di più.
*
Non so chi se n'accorga
ma i nostri commerci con l'Altro
furono un lungo inghippo. Denunziarli
sarà, più che un atto d'ossequio, un impetrare clemenza.
Non siamo responsabili di non essere lui
né ha colpa lui, o merito, della nostra parvenza.
Non c'è neppure timore. Astuto il flamengo nasconde
il capo sotto l'ala e crede che il cacciatore
non lo veda.
*
Pareva facile giuoco
mutare in nulla lo spazio
che m’era aperto, in un tedio
malcerto il certo tuo fuoco.
Ora a quel vuoto ho congiunto
ogni mio tardo motivo,
sull’arduo nulla si spunta
l’ansia di attenderti vivo.
La vita che dà barlumi
è quella che sola tu scorgi.
A lei ti sporgi da questa
finestra che non s’illumina.
*
Lo sai: debbo riperderti e non posso.
Come un tiro aggiustato mi sommuove
ogni opera, ogni grido e anche lo spiro
salino che straripa
dai moli e fa l’oscura primavera
di Sottoripa.
Paese di ferrame e alberature
a selva nella polvere del vespro.
Un ronzìo lungo viene dall’aperto,
strazia com’unghia ai vetri. Cerco il segno
smarrito, il pegno solo ch’ebbi in grazia
da te.
E l’inferno è certo.
*
Molti anni, e uno più duro sopra il lago
straniero su cui ardono i tramonti.
Poi scendesti dai monti a riportarmi
San Giorgio e il Drago.
Imprimerli potessi sul palvese
che s’agita alla frusta del grecale
in cuore... E per te scendere in un gorgo
di fedeltà, immortale.
*
Brina sui vetri; uniti
sempre e sempre in disparte
gl’infermi; e sopra i tavoli
i lunghi soliloqui sulle carte.
Fu il tuo esilio. Ripenso
anche al mio, alla mattina
quando udii tra gli scogli crepitare
la bomba ballerina.
E durarono a lungo i notturni giuochi
di Bengala: come in una festa.
È scorsa un’ala rude, t’ha sfiorato le mani,
ma invano: la tua carta non è questa.
*
Lontano, ero con te quando tuo padre
entrò nell’ombra e ti lasciò il suo addio.
Che seppi fino allora? Il logorìo
di prima mi salvò solo per questo:
che t’ignoravo e non dovevo: ai colpi
d’oggi lo so, se di laggiù s’inflette
un’ora e mi riporta Cumerlotti
o Anghébeni – tra scoppi di spolette
e i lamenti e l’accorrer delle squadre.
*
Addii, fischi nel buio, cenni, tosse
e sportelli abbassati. È l’ora. Forse
gli automi hanno ragione. Come appaiono
dai corridoi, murati!
– Presti anche tu alla fioca
litania del tuo rapido quest’orrida
e fedele cadenza di carioca? –
*
La speranza di pure rivederti
m’abbandonava;
e mi chiesi se questo che mi chiude
ogni senso di te, schermo d’immagini,
ha i segni della morte o dal passato
è in esso, ma distorto e fatto labile,
un tuo barbaglio:
(a Modena, tra i portici,
un servo gallonato trascinava
due sciacalli al guinzaglio)
*
Il saliscendi bianco e nero dei
balestrucci dal palo
del telegrafo al mare
non conforta i tuoi crucci su lo scalo
né ti riporta dove più non sei.
Già profuma il sambuco fitto su
lo sterrato; il piovasco si dilegua.
Se il chiarore è una tregua,
la tua cara minaccia la consuma.
*
Ecco il segno; s’innerva
sul muro che s’indora:
un frastaglio di palma
bruciato dai barbagli dell’aurora.
Il passo che proviene
dalla serra sì lieve,
non è felpato dalla neve, è ancora
tua vita, sangue tuo nelle mie vene.
*
Il ramarro, se scocca
sotto la grande fersa
dalle stoppie –
la vela, quando fiotta
e s’inabissa al salto
della rocca –
il cannone di mezzodì
più fioco del tuo cuore
e il cronometro se
scatta senza rumore –
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e poi? Luce di lampo
invano può mutarvi in alcunché
*
Perché tardi? Nel pino lo scoiattolo
batte la coda a torcia sulla scorza.
La mezzaluna scende col suo picco
nel sole che la smorza. È giorno fatto.
A un soffio il pigro fumo trasalisce,
si difende nel punto che ti chiude.
Nulla finisce, o tutto, se tu fólgore
lasci la nube.
*
L’anima che dispensa
furlana e rigodone ad ogni nuova
stagione della strada, s’alimenta
della chiusa passione, la ritrova
a ogni angolo più intensa.
La tua voce è quest’anima diffusa.
Su fili, su ali, al vento, a caso, col
favore della musa o d’un ordegno,
ritorna lieta o triste. Parlo d’altro,
ad altri che t’ignora e il suo disegno
è là che insiste do re la sol sol...
*
Ti libero la fronte dai ghiaccioli
che raccogliesti traversando l’alte
nebulose; hai le penne lacerate
dai cicloni, ti desti a soprassalti.
Mezzodì: allunga nel riquadro il nespolo
l’ombra nera, s’ostina in cielo un sole
freddoloso; e l’altre ombre che scantonano
nel vicolo non sanno che sei qui.
*
La gondola che scivola in un forte
bagliore di catrame e di papaveri,
la subdola canzone che s’alzava
da masse di cordame, l’alte porte
rinchiuse su di te e risa di maschere
che fuggivano a frotte –
una sera tra mille e la mia notte
è più profonda! S’agita laggiù
uno smorto groviglio che m’avviva
a stratti e mi fa eguale a quell’assorto
pescatore d’anguille dalla riva.
*
Infuria sale o grandine? Fa strage
di campanule, svelle la cedrina.
Un rintocco subacqueo s’avvicina,
quale tu lo destavi, e s’allontana.
La pianola degl’inferi da sé
accelera i registri, sale nelle
sfere del gelo... – brilla come te
quando fingevi col tuo trillo d’aria
Lakmé nell’Aria delle Campanelle.
*
Al primo chiaro, quando
subitaneo un rumore
di ferrovia mi parla
di chiusi uomini in corsa
nel traforo del sasso
illuminato a tagli
da cieli ed acque misti;
al primo buio, quando
il bulino che tarla
la scrivanìa rafforza
il suo fervore e il passo
del guardiano s’accosta:
al chiaro e al buio, soste ancora umane
se tu a intrecciarle col tuo refe insisti.
*
Il fiore che ripete
dall’orlo del burrato
non scordarti di me,
non ha tinte più liete né più chiare
dello spazio gettato tra me e te.
Un cigolìo si sferra, ci discosta,
l’azzurro pervicace non ricompare.
Nell’afa quasi visibile mi riporta all’opposta
tappa, già buia, la funicolare.
*
La rana, prima a ritentar la corda
dallo stagno che affossa
giunchi e nubi, stormire dei carrubi
conserti dove spenge le sue fiaccole
un sole senza caldo, tardo ai fiori
ronzìo di coleotteri che suggono
ancora linfe, ultimi suoni, avara
vita della campagna. Con un soffio
l’ora s’estingue: un cielo di lavagna
si prepara a un irrompere di scarni
cavalli, alle scintille degli zoccoli.
*
Non recidere, forbice, quel volto,
solo nella memoria che si sfolla,
non far del grande suo viso in ascolto
la mia nebbia di sempre.
Un freddo cala... Duro il colpo svetta.
E l’acacia ferita da sé scrolla
il guscio di cicala
nella prima belletta di Novembre.
*
La canna che dispiuma
mollemente il suo rosso
flabello a primavera;
la rèdola nel fosso, su la nera
correntìa sorvolata di libellule;
e il cane trafelato che rincasa
col suo fardello in bocca,
oggi qui non mi tocca riconoscere;
ma là dove il riverbero più cuoce
e il nuvolo s’abbassa, oltre le sue
pupille ormai remote, solo due
fasci di luce in croce.
E il tempo passa.
*
... ma così sia. Un suono di cornetta
dialoga con gli sciami del querceto.
Nella valva che il vespero riflette
un vulcano dipinto fuma lieto.
La moneta incassata nella lava
brilla anch’essa sul tavolo e trattiene
pochi fogli. La vita che sembrava
vasta è più breve del tuo fazzoletto.
*
Che hanno le campane, 
che squillano vicine, 
che ronzano lontane?

E’ un inno senza fine,
or d’oro, ora d’argento,
nell’ombre mattutine.
Con un dondolio lento
implori, o voce d’oro,
nel cielo sonnolento.
Tra il cantico sonoro
il tuo tintinno squilla 
voce argentina – Adoro,

adoro – Dilla, dilla,
la nota d’oro – L’onda
pende dal ciel, tranquilla.

Ma voce più profonda 
sotto l’amor rimbomba, 
par che al desìo risponda:

la voce della tomba.
*
Paranzelle in alto mare 
bianche bianche,
io vedeva palpitare 
come stanche:
o speranze, ale di sogni
per il mare!

Volgo gli occhi; e credo in cielo 
rivedere
paranzelle sotto un velo,
nere nere:
o memorie, ombre di sogni 
per il cielo!
*
Si sente un galoppo lontano 
(è la…?),
che viene, che corre nel piano 
con tremula rapidità.
Un piano deserto, infinito;
tutto ampio, tutt’arido, eguale:
qualche ombra d’uccello smarrito, 
che scivola simile a strale:

non altro. Essi fuggono via
da qualche remoto sfacelo;
ma quale, ma dove egli sia, 
non sa né la terra né il cielo.

Si sente un galoppo lontano 
più forte,
che viene, che corre nel piano:
la Morte! la Morte! la Morte!
*
Non è Pasqua d’ovo?

Per oggi contai 
di darteli, i piedi.
È Pasqua: non sai?
È Pasqua: non vedi
il cercine novo?

Andiamoci, a mimmi, 
lontano lontano…
Dan don… Oh! ma dimmi:
non vedi ch’ho in mano
il cercine novo,

le scarpe d’avvio? 
Sei morto: non vedi, 
mio piccolo cieco!
Ma mettile ai piedi,
ma portale teco, 
ma diglielo a Dio,

che mamma ha filato 
sei notti e sei dì,
sudato, vegliato,
per farti, oh! così! 
le scarpe d’avvio!
*
Per te l’ha serbato, soltanto
per te, povero angiolo; ed eccolo 
o pianto!
lo vedi? un rosicchiolo secco.

Moriva sul letto di strame;
tu, bimbo, dormivi sicuro. 
Che pianto! che fame!
ma c’era un rosicchiolo duro.

Ma ella guardava lunghe ore,
guardava il suo bimbo, e morì,
di pianto, di fame, d’amore; 
e… guarda! il rosicchiolo è qui.
*
Allora…in un tempo assai lunge 
felice fui molto; non ora:
ma quanta dolcezza mi giunge 
da tanta dolcezza d’allora!

Quell’anno! per anni che poi
fuggirono, che fuggiranno,
non puoi, mio pensiero, non puoi, 
portare con te, che quell’anno!

Un giorno fu quello, ch’è senza
compagno, ch’è senza ritorno;
la vita fu vana parvenza
sì prima sì dopo quel giorno!

Un punto!… così passeggero, 
che in vero passò non raggiunto,
ma bello così, che molto ero
felice, felice, quel punto!
*
Sogno d’un dì d’estate.

Quanto scampanellare 
tremulo di cicale!
Stridule pel filare
moveva il maestrale
le foglie accartocciate.

Scendea tra gli olmi il sole 
in fascie polverose:
erano in ciel due sole
nuvole, tenui, rose:
due bianche spennellate

in tutto il ciel turchino.

Siepi di melograno, 
fratte di tamerice,
il palpito lontano
d’una trebbïatrice, 
l’angelus argentino…

dov’ero? Le campane 
mi dissero dov’ero,
piangendo, mentre un cane
latrava al forestiero,
che andava a capo chino.
*
Un murmure, un rombo….

Son solo: ho la testa 
confusa di tetri 
pensieri. Mi desta
quel murmure ai vetri.
Che brontoli, o bombo? 

che nuove mi porti?

E cadono l’ore
giú giù, con un lento
gocciare. Nel cuore
lontane risento 
parole di morti…

Che brontoli, o bombo? 

che avviene nel mondo?
Silenzio infinito.
Ma insiste profondo, 
solingo smarrito, 
quel lugubre rombo.
*
L’alba per la valle nera 
sparpagliò le greggi bianche:
tornano ora nella sera
e s’arrampicano stanche:
una stella le conduce.

Torna via dalla maestra 
la covata, e passa lenta:
c’è del biondo alla finestra 
tra un basilico e una menta:
è Maria che cuce e cuce.

Per chi cuci e per che cosa? 
un lenzuolo? un bianco velo? 
Tutto il cielo è color rosa, 
rosa e oro, e tutto il cielo
sulla testa le riluce.

Alza gli occhi dal lavoro:
una lagrima? un sorriso? 
Sotto il cielo rosa e oro, 
chini gli occhi, chino il viso,
ella cuce, cuce, cuce.
*
O mamma, o mammina, hai stirato 
la nuova camicia di lino?
Non c’era laggiù tra il bucato, 
sul bossolo o sul biancospino.
Su gli occhi tu tieni le mani…
Perchè? non lo sai che domani…? 
din don dan, din don dan.

Si parlano i bianchi villaggi 
cantando in un lume di rosa:
dall’ombra de’ monti selvaggi
si sente una romba festosa.

Tu tieni a gli orecchi le mani… 
tu piangi; ed è festa domani. . 
din don dan, din don dan.

Tu pensi… oh! ricordo: la pieve…
quanti anni ora sono? una sera . . 
il bimbo era freddo, di neve;
il bimbo era bianco, di cera:
allora sonò la campana
(perchè non pareva lontana?)
din don dan, din don dan.

Sonavano a festa, come ora,
per l’angiolo; il nuovo angioletto nel cielo volava a quell’ora;
ma tu lo volevi al tuo petto,
con noi, nella piccola zana: 
gridavi; e lassù la campana… 
din don dan, din don dan.
*
Sono più di trent’anni e di queste ore, 
mamma, tu con dolor m’hai partorito; 
ed il mio nuovo piccolo vagito
t’addolorava più del tuo dolore.

Poi tra il dolore sempre ed il timore,
o dolce madre, m’hai di te nutrito:
e quando fui del corpo tuo vestito, 
quand’ebbi nel mio cuor tutto il tuo cuore;

allor sei morta; e son vent’anni: un giorno!
già gli occhi materni io penso a vuoto;
il caro viso già mi si scolora,

mamma, e più non ti so. Ma nel soggiorno 
freddo de’ morti, nel tuo sogno immoto, 
tu m’accarezzi i riccioli d’allora.
*
Lo so: non era nella valle fonda 
suon che s’udia di palafreni andanti:
era l’acqua che giù dalle stillanti 
tegole a furia percotea la gronda.

Pur via e via per l’infinita sponda
passar vedevo i cavalieri erranti; 
scorgevo le corazze luccicanti, 
scorgevo l’ombra galoppar sull’onda.

Cessato il vento poi, non di galoppi
il suono udivo, né vedea tremando
fughe remote al dubitoso lume;

ma voi solo vedevo, amici pioppi!
Brusivano soave tentennando
lungo la sponda del mio dolce fiume.
*
Te sovente, o tra boschi arduo maniero, 
popolai di baroni e di vassalli,
mentre i falchetti udia squittio su’ gialli 
merli e radendo il baluardo nero.

Pei vetri un lume trascorrea leggiero,
e nitrivano fervidi i cavalli:
a uno squillo che uscia giù dalle valli,
apria le imposte il maggiordomo austero;

e nel fosso stridea la fragorosa
saracinesca. Or tu, canto divino,
sceso con l’ombre nel mio cuor cadenti,

dove sei? Di tramonti, ora, pensosa, 
là sur un torvo giogo d’Apennino 
qualch’elce nera lo ripete ai venti.
*
O vecchio bosco pieno d’albatrelli, 
che sai di funghi e spiri la malìa, 
cui tutto io già scampanellare udia 
di cicale invisibili e d’uccelli:

in te vivono i fauni ridarelli
ch’hanno le sussurranti aure in balìa; 
vive la ninfa, e i passi lenti spia, 
bionda tra le interrotte ombre i capelli.

Di ninfe albeggia in mezzo alla ramaglia
or sì or no, che se il desio le vinca,
l’occhio alcuna ne attinge, e il sol le bacia.

Dileguano; e pur viva è la boscaglia, 
viva sempre ne’ fior della pervinca 
e nelle grandi ciocche dell’acacia.
*
Mentre con lieve strepito perenne
 geme tra il caprifoglio una fontana, 
trema un trotto tranquillo, e s’allontana 
per le fatate rilucenti Ardenne.

Qui pontò i piedi e s’alzò sulle penne
quell’Ippogrifo, qui stallò l’Alfana:
Brigliadoro dall’India Sericana
in questo trebbio il lungo error sostenne:

che qui l’abbeverava il paladino,
e meditava al mormorio del fonte
senza piegar la ferrea persona:

poi seguì la sua corsa e il suo destino; 
così che intorno per la valle e il monte 
ancor la notte il trotto ne rintrona.
*
Sappi – e forse lo sai, nel camposanto – 
la bimba dalle lunghe anella d’oro,
e l’altra che fu l’ultimo tuo pianto, 
sappi ch’io le raccolsi e che le adoro.

Per lor ripresi il mio coraggio affranto,
e mi detersi l’anima per loro:
hanno un tetto, hanno un nido, ora, mio vanto; 
e l’amor mio le nutre e il mio lavoro.

Non son felici, sappi, ma serene:
il lor sorriso ha una tristezza pia:
io le guardo – o mia sola erma famiglia! –

sempre a gli occhi sento che mi viene 
quella che ti bagnò nell’agonia
non terminata lagrima le ciglia.
*
Tra cielo e mare (un rigo di carmino 
recide intorno l’acque marezzate) 
parlano. È un’alba cerula d’estate:
non una randa in tutto quel turchino.

Pur voci reca il soffio del garbino
con ozïose e tremule risate.
Sono i puffini: su le mute ondate 
pende quel chiacchiericcio mattutino.

Sembra un vociare, per la calma, fioco,
di marinai, ch’ad ora ad ora giunga
tra ‘l fievole sciacquìo della risacca;

quando, stagliate dentro l’oro e il fuoco, 
le paranzelle in una riga lunga 
dondolano sul mar liscio di lacca.
*
O bel clivo fiorito Cavallino
ch’io varcai co’ leggiadri eguali a schiera 
al mio bel tempo; chi sa dir se l’era 
d’olmo la tua parlante ombra o di pino?

Era busso ricciuto o biancospino,
da cui dorata trasparia la sera?
C’è un campanile tra una selva nera, 
che canta, bianco, l’inno mattutino?

Non so: ché quando a te s’appressa il vano
desio, per entro il cielo fuggitivo
te vedo incerta visïon fluire.

So ch’or sembri il paese allor lontano lontano, 
che dal tuo fiorito clivo
io rimirai nel limpido avvenire.
*
Dal profondo geme l’organo 
tra ‘l fumar de’ cerei lento:
c’è un brusio cupo di femmine 
nella chiesa del convento:

un vegliardo austero mormora
dall’altar suoi brevi appelli:
dietro questi s’acciabattano 
delle donne i ritornelli.

Ma di mezzo a un lungo gemito,
da invisibile cortina,
s’alza a vol secura ed agile 
una voce di bambina;

e dintorno a questa ronzano, 
tutte a volo, unite e strette,
e la seguono e rincorrono,
voci d’altre giovinette.

Per noi prega, o santa Vergine, 
per noi prega, o Madre pia; 
per noi prega, esse ripetono,
o Maria! Maria! Maria!

Quali note! Par che tinnino 
nell’infrangersi del cuore:
paion umide di lagrime, 
paion ebbre di dolore.

Oh! qual colpa macchiò l’anima
di codeste prigioniere?


qual dolor poté precorrervi 
la fiorita del piacere?

Queste bimbe, queste vergini
che offesero Dio santo,
che perdòno ne sospirano 
con sì lungo inno di pianto?

Manda l’organo i suoi gemiti 
tra’l fumar de’ cerei lento:
di lontane plaghe sembrano
cupe e fredde onde di vento…

Dalle plaghe inaccessibili 
cupo e freddo il vento romba:
già sottentra ai lunghi gemiti
il silenzio della tomba.
*
Come un’arca d’aromi oltremarini, 
il santuario, a mezzo la scogliera, 
esala ancora l’inno e la preghiera 
tra i lunghi intercolunnii de’ pini;

e trema ancor de’ palpiti divini
che l’hanno scosso nella dolce sera, 
quando dalla grand’abside severa 
uscia l’incenso in fiocchi cilestrini.

S’incurva in una luminosa arcata
il ciel sovr’esso: alle colline estreme
il Carro e fermo e spia l’ombra che sale.

Sale con l’ombra il suon d’una cascata 
che grave nel silenzio sacro geme
con un sospiro eternamente uguale.
*
Già li vedevo gli occhi tuoi, soavi 
seguirmi sempre per il mio cammino, 
chinarsi mesti sul mio capo chino, 
volgersi, al mio dubbiar, dubbiosi e gravi.

Come col dolor tuo mi consolavi,
come, o cuore vivente oltre il destino! 
come al tuo collo ti tornai bambino 
piangendo il pianto che su me versavi!

Or che rivivo alfine, or che trovai
ah! le due parti del tuo cuore infranto,
ora quell’occhio più che mai materno…

No: tu con gli altri, al freddo, all’acqua, stai, 
con gli altri, solitari in camposanto,
in questa sera torbida d’inverno.
*
«Non di perenni fiumi passar l’onda, 
che tu non preghi volto alla corrente 
pura, e le mani tuffi nella monda 
acqua lucente»

dice il poeta. E così guarda, o saggio,
tu nel dolore, cupo fiume errante: 
passa, e le mani reca dal passaggio 
sempre più sante…
*
Ha tre, Giacinto, grappoli la vite. 
Bevi del primo il limpido piacere; 
bevi dell’altro l’oblio breve e mite;
e… più non bere:

chè sonno è il terzo, e con lo sguardo acuto
nel nero sonno vigila, da un canto, 
sappi, il dolore; e alto grida un muto
pianto già pianto.
*
Salì pensoso la romita altura
ove ha il suo nido l’aquila e il torrente, 
e centro della lontananza oscura
sta, sapïente.

Oh! scruta intorno gl’ignorati abissi:
più ti va lungi l’occhio del pensiero, 
più presso viene quello che tu fissi:
ombra e mistero.
*
Nel cuor dove ogni visïon s’immilla, 
e spazio al cielo ed alla terra avanza,
talor si spenge un desiderio, e brilla
una speranza:

come nel cielo, oceano profondo,
dove ascendendo il pensier nostro annega, 
tramonta un’Alfa, e pullula dal fondo
cupo un’Omega.
*
Fissa la morte: costellazïone 
lugubre che in un cielo nero brilla:
breve parola, chiara visïone:
leggi, o pupilla.

Non puoi. Così, se fissi mai l’immoto
astro nei cieli solitari ardente,
se guardi il sole, occhio, che vedi? Un vòto
vortice, un niente.
*
Più bello il fiore cui la pioggia estiva
lascia una stilla dove il sol si frange;
più bello il bacio che d’un raggio avviva
occhio che piange.
*
O convitato della vita, è l’ora. 
Brillino rossi i calici di vino;
tu né bramoso più, né sazio ancora,
lascia il festino.

Splendano d’aurea luce i lampadari,
fragri la rosa e il timo dell’Imetto, 
sorrida in cerchio tuttavia di cari
capi il banchetto:

tu sorgi e… Triste, su la mensa ingombra,
delle morenti lampade lo svolo
lugubre lungo! triste errar nell’ombra,
ultimo, solo!
*
Rivedo i luoghi dove un giorno ho pianto: 
un sorriso mi sembra ora quel pianto.
Rivedo i luoghi, dove ho già sorriso… Oh! 
come lacrimoso quel sorriso!
*
Vidi il mio sogno sopra il monte in cima; 
era una striscia pallida; co’ suoi
boschi d’un verde quale mai né prima
vidi né poi.

Prima, il sonante nembo coi velari,
tutto ascondeva, delle nubi nere:
poi, tutto il sole disvelò del pari
bello a vedere.

Ma quel mio sogno al raggio d’un’aurora
nuova m’apparve e sparve in un baleno,
che il ciel non era torbo più né ancora 
tutto sereno.
*
Non ammirare, se in un cuor non basso, 
cui tu rivolga a prova, un pungiglione 
senti improvviso: c’è sott’ogni sasso
lo scorpïone.

Non ammirare, se in un cuor concesso
al male, senti a quando a quando un grido 
buono, un palpito santo: ogni cipresso
porta il suo nido.
*
Quando brillava il vespero vermiglio, 
e il cipresso pareva oro, oro fino,
la madre disse al piccoletto figlio:
Così fatto è lassù tutto un giardino.

Il bimbo dorme, e sogna i rami d’oro,
gli alberi d’oro, le foreste d’oro; 
mentre il cipresso nella notte nera 
scagliasi al vento, piange alla bufera.
*
È mezzanotte. Nevica. Alla pieve 
suonano a doppio; suonano l’entrata. 
Va la Madonna bianca tra la neve:
spinge una porta; l’apre: era accostata.
Entra nella capanna: la cucina
e piena d’un sentor di medicina.
Un bricco al fuoco s’ode borbottare:
piccolo il ceppo brucia al focolare.

Un gran silenzio. Sono a messa? Bene. 
Gesu trema; Maria si accosta al fuoco.
Ma ecco un suono, un rantolo che viene
di su, sempre più fievole e più roco. 
Il bricco versa e sfrigge: la campana,
col vento, or s’avvicina, or s’allontana. 
La Madonna, con una mano al cuore,
geme: Una mamma, figlio mio, che muore!

E piano piano, col suo bimbo fiso
nel ceppo, torna all’uscio, apre, s’avvia. 
Il ceppo sbracia e crepita improvviso, 
il bricco versa e sfrigola via via:
quel rantolo… è finito. O Maria stanca!
bianca tu passi tra la neve bianca. 
Suona d’intorno il doppio dell’entrata: 
voce velata, malata, sognata.
*
Manina chiusa, che nel sonno grande 
stringi qualcosa, dimmi cosa ci hai! 
Cosa ci ha? cosa ci ha? Vane domande: 
quello che stringe, niuno saprà mai.

Te l’ha portato l’Angelo, il suo dono:
nel sonno, sempre lo stringevi, un dono. 
La notte c’era, non c’era il mattino.
Questo ti resterà. Dormi, bambino.
*
Lenta la neve fiocca, fiocca, fiocca. 
Senti: una zana dondola pian piano.
Un bimbo piange, il piccol dito in bocca; 
canta una vecchia, il mento sulla mano.

La vecchia canta: Intorno al tuo lettino
c’è rose e gigli, tutto un bel giardino. 
Nel bel giardino il bimbo s’addormenta. 
La neve fiocca lenta, lenta, lenta.
*
Nella soffitta è solo, è nudo, muore. 
Stille su stille gemono dal tetto.

Gli dice il Santo – Ancora un po’; fa’ cuore – 
Mormora – Il pane; è tanto che l’aspetto –

L’Angelo dice – or viene il Salvatore –
Sospira – un panno pel mio freddo letto –

Maria dice – È finito il tuo dolore! –
– oh! mamma io voglio, e dormire al suo petto –

Lagrima a goccia a goccia la bufera
nella soffitta. Il Santo veglia, assiso;

l’Angelo guarda, smorto come cera; 
la Vergine Maria piange un sorriso.

Tace il bambino, aspetta sino a sera, 
all’uscio guarda, coi grandi occhi, fiso.

La notte cade, l’ombra si fa nera;
egli va, desolato, in Paradiso.
*
Stavano neri al lume della luna 
gli erti cipressi, guglie di basalto,
quando tra l’ombre svolò rapida una
ombra dall’alto:

orma sognata d’un volar di piume,
orma di un soffio molle di velluto, 
che passò l’ombre e scivolò nel lume
pallido e muto;

ed i cipressi sul deserto lido
stavano come un nero colonnato,
rigidi, ognuno con tra i rami un nido
addormentato.

E sopra tanta vita addormentata
dentro i cipressi, in mezzo alla brughiera
sonare, ecco, una stridula risata
di fattucchiera:

una minaccia stridula seguita, 
forse, da brevi pigolii sommessi, 
dal palpitar di tutta quella vita
dentro i cipressi.

Morte, che passi per il ciel profondo, 
passi con ali molli come fiato,
con gli occhi aperti sopra il triste mondo 
addormentato;

Morte, lo squillo acuto del tuo riso
unico muove l’ombra che ci occulta 
silenzïosa, e, desta all’improvviso
squillo, sussulta;


e quando taci, e par che tutto dorma
nel cipresseto, trema ancora il nido 
d’ogni vivente: ancor, nell’aria, l’orma
c’è del tuo grido.
*
Tu poeta, nel torbido universo 
t’affisi, tu per noi lo cogli e chiudi 
in lucida parola e dolce verso;

si ch’opera è di te ciò che l’uom sente
tra l’ombre vane, tra gli spettri nudi.
Or qual n’hai grazia tu presso la gente?

Due fuchi udii ronzare sotto un moro. 
Fanno queste api quel lor miele (il primo 
diceva) e niente più: beate loro!
E l’altro: E poi fa afa: troppo timo!
*
Frulla un tratto l’idea nell’aria immota; 
canta nel cielo. Il cacciator la vede, 
l’ode; la segue: il cuor dentro gli nuota.

Se poi col dardo, come fil di sole
lucido e retto, bàttesela al piede,
oh il poeta! gioiva; ora si duole.

Deh! gola d’oro e occhi di berilli, 
piccoletta del cielo alto sirena, 
ecco, tu più non voli, più non brilli,
più non canti: e non basti alla mia cena.
*
Nell’orto, a Massa – o blocchi di turchese, 
alpi Apuane! o lunghi intagli azzurri
nel celestino, all’orlo del paese!

un odorato e lucido verziere
pieno di frulli, pieno di sussurri,
pieno de’ flauti delle capinere.

Nell’aie acuta la magnolia odora, 
lustra l’arancio popolato d’oro –
io, quando al Belvedere era l’aurora,
venivo al piede d’uno snello alloro.

Sorgeva presso il vecchio muro, presso 
il vecchio busto d’un imperatore,
col tronco svelto come di cipresso.

Slanciato avanti, sopra il muro, al sole
dava la chioma. Intorno era un odore,
sottil, di vecchio, e forse di vïole.

Io sognava: una corsa lungo il puro 
Frigido, l’oro di capelli sparsi,
una fanciulla… Ancora al vecchio muro
tremava il lauro che parea slanciarsi.

Un’alba – si sentia di due fringuelli 
chiaro il francesco mio: la capinera 
già desta squittinìa di tra i piselli –

tu più non c’eri, o vergine fugace:
netto il pedale era tagliato: v’era


quel vecchio odore e quella vecchia pace:

il lauro, no. Sarchiava lì vicino 
Fiore, un ragazzo pieno di bontà.
Gli domandai del lauro; e Fiore, chino
sopra il sarchiello: Faceva ombra, sa!

E m’accennavi un campo glauco, o Fiore, 
di cavolo cappuccio e cavolfiore.
*
E dice la rosa alba: oh! chi mi svelle? 
Son mesta come un colchico: dal ciocco 
tanto mi germinò di femminelle!

Erano come punte tenerine
di sparagio: poi fecero lo stocco;
buttano anch’esse e s’armano di spine.

Vivono de’ miei fiori color d’alba, 
d’alba rosata; e tu non giovi, o ruta. 
Mettono un boccio: una corolla scialba,
subito aperta, subito caduta.
*
Al campo, dove roggio nel filare 
qualche pampano brilla, e dalle fratte 
sembra la nebbia mattinal fumare,

arano: a lente grida, uno le lente
vacche spinge; altri semina; un ribatte
le porche con sua marra pazïente;

ché il passero saputo in cor già gode, 
e il tutto spia dai rami irti del moro; 
e il pettirosso: nelle siepi s’ode
il suo sottil tintinno come d’oro.
*
La lodola perduta nell’aurora
si spazia, e di lassù canta alla villa, 
che un fil di fumo qua e là vapora;

di lassù largamente bruni farsi
i solchi mira quella sua pupilla
lontana, e i bianchi bovi a coppie sparsi.

Qualche zolla nel campo umido e nero 
luccica al sole, netta come specchio:
fa il villano mannelle in suo pensiero,
e il canto del cuculo ha nell’orecchio.
*
Al cader delle foglie, alla massaia
non piange il vecchio cor, come a noi grami: 
che d’arguti galletti ha piena l’aia;

e spessi nella pace del mattino
delle utili galline ode i richiami:
zeppo, il granaio; il vin canta nel tino.

Cantano a sera intorno a lei stornelli 
le fiorenti ragazze occhi pensosi,
mentre il granturco sfogliano, e i monelli
ruzzano nei cartocci strepitosi.
*
Nel campo mezzo grigio e mezzo nero 
resta un aratro senza buoi che pare 
dimenticato, tra il vapor leggero.

E cadenzato dalla gora viene
lo sciabordare delle lavandare
con tonfi spessi e lunghe cantilene:

Il vento soffia e nevica la frasca,
e tu non torni ancora al tuo paese! 
quando partisti, come son rimasta!
come l’aratro in mezzo alla maggese.
*
I due bimbi si rizzano: uno, a stento, 
indolenzito; grave, l’altro: il primo 
alza il corbello con un gesto lento;

e in quel dell’altro fa cader, bel bello,
il suo tesoro d’accattato fimo:
e quello va più carico e più snello.

Il vinto siede, prova un’altra volta 
coi noccioli, li sperpera, li aduna,
e dice (forse al grande olmo che ascolta?):
E poi si dica che non ha fortuna!
*
Tra gli argini su cui mucche tranquilla– 
mente pascono, bruna si difila
la via ferrata che lontano brilla;

e nel cielo di perla dritti, uguali,
con loro trama delle aeree fila
digradano in fuggente ordine i pali.

Qual di gemiti e d’ululi rombando 
cresce e dilegua femminil lamento?
I fili di metallo a quando a quando
squillano, immensa arpa sonora, al vento.
*
Un piccolo infinito scampando
ne ronza e vibra, come d’una festa 
assai lontana, dietro un vel d’oblio.

Là, quando ondando vanno le campane,
scoprono i vecchi per la via la testa
bianca, e lo sguardo al suoi fisso rimane.

Ma tondi gli occhi sgranano i bimbetti, 
cui trema intorno il loro ciel sereno.
Strillano al crepitar de’ mortaretti.
Mamma li stringe all’odorato seno.
*
Dopo rissosi cinguettìi nell’aria, 
le rondini lasciato hanno i veroni 
della Cura fra gli olmi solitaria.

Quanti quel roseo campanil bisbigli
udì, quel giorno, o strilli di rondoni
impazïenti a gl’inquïeti figli!

Or nel silenzio del meriggio urtare
là dentro odo una seggiola, una gonna 
frusciar d’un tratto: alla finestra appare
curïoso un gentil viso di donna.
*
L’osteria della Pergola è in faccende:
piena è di grida, di brusio, di sordi 
tonfi; il camin fumante a tratti splende.

Sulla soglia, tra il nembo degli odori
pingui, un mendico brontola: Altri tordi
c’era una volta, e altri cacciatori.

Dice, e il cor s’è beato. Mezzogiorno 
dal villaggio a rintocchi lenti squilla;
e dai remoti campanili intorno
un’ondata di riso empie la villa.
*
Acqua, rimbomba; dondola, cassetta; 
gira, coperchio, intorno la bronzina; 
versa, tramoggia, il gran dalla bocchetta;

spolvero, svola. Nero da una fratta
l’asino attende già dalla mattina
presso la risonante cateratta.

Le orecchie scrolla e volgesi a guardare 
ché tardi, tra finire, andar bel bello, 
intridere, spianare ed infornare,
sul desco fumerai, pan di cruschello.
*
O carrettiere che dai neri monti 
vieni tranquillo, e fosti nella notte 
sotto ardue rupi, sopra aerei ponti;

che mai diceva il querulo aquilone
che muggia nelle forre e fra le grotte?
Ma tu dormivi sopra il tuo carbone.

A mano a mano lungo lo stradale 
venìa fischiando un soffio di procella:
 ma tu sognavi ch’era di natale;
udivi i suoni d’una cennamella.
*
Cigola il lungo e tremulo cancello 
la via sbarra: ritte allo steccato 
cianciano le comari in capannello:

parlan d’uno ch’è un altro scrivo scrivo;
del vin che costa un occhio, e ce n’è stato;
del governo; di questo mal cattivo;

del piccino; del grande ch’è sui venti; 
del maiale, che mangia e non ingrassa –
Nero avanti a quelli occhi indifferenti
il traino con fragore di tuon passa.
*
Noi mentre il mondo va per la sua strada,
noi ci rodiamo, e in cuor doppio è l’affanno, 
e perchè vada, e perchè lento vada.

Tal, quando passa il grave carro avanti
del casolare, che il rozzon normanno
stampa il suolo con zoccoli sonanti,

sbuca il can dalla fratta, come il vento; 
lo precorre, rincorre; uggiola, abbaia. 
Il carro è dilungato lento lento.
Il cane torna sternutando all’aia.
*
Non trasandata ti creò per vero 
la cara madre: tal, lungo la via,
tela albeggia, onde godi in tuo pensiero:

presso è la festa, e ognuno a te domanda
candidi i lini, poi che in tua balìa
è il cassone odorato di lavanda.

Felici i vecchi tuoi; felici ancora
i tuoi fratelli; e più, quando a te piaccia, 
chi sua ti porti nella sua dimora,
o reginella dalle bianche braccia.
*
Quella sera i tuoi vecchi (odi? ti chiama 
la cara madre: al fumo della bruna 
pentola, con irrequieta brama,

rissano i bimbi: frena tu, severa,
quinci una mano trepida, quindi una
stridula bocca, e al piccol volgo impera;

sì che in pace, tra un grande acciottolìo, 
bruchi la sussurrante famigliola),
quella notte i tuoi vecchi un dolor pio
soffocheranno contro le lenzuola.
*
Al camino, ove scoppia la mortella
tra la stipa, o ch’io sogno, o veglio teco: 
mangio teco radicchio e pimpinella.

Al soffiar delle raffiche sonanti,
l’aulente fieno sul forcon m’arreco,
e visito i miei dolci ruminanti:

poi salgo, e teco – O vano sogno! Quando 
nella macchia fiorisce il pan porcino,
lo scolaro i suoi divi ozi lasciando
spolvera il badïale calepino:
chioccola il merlo, fischia il beccaccino; 
anch’io torno a cantare in mio latino.
*
Scilp: i passeri neri su lo spalto 
corrono, molleggiando. Il terren sollo 
rade la rondine e vanisce in alto:

vitt… videvitt . Per gli uni il casolare,
l’aia, il pagliaio con l’aereo stollo;
ma per l'altra il suo cielo ed il suo mare.

Questa, se gli olmi ingiallano la frasca, 
cerca i palmizi di Gerusalemme:
quelli, allor che la foglia ultima casca,
restano ad aspettar le prime gemme.

Dib dib bilp bilp: e per le nebbie rare, 
quando alla prima languida dolciura 
l’olmo già sogna di rigermogliare,

lasciano a branchi la città sonora
e vanno, come per la mietitura,
alla campagna, dove si lavora.

Dopo sementa, presso l’abituro 
il casereccio passero rimane;
e dal pagliaio, dentro il cielo oscuro
saluta le migranti oche lontane.

Fischia un grecale gelido, che rade:
copre un tendone i monti solitari:
a notte il vento rugge, urla: poi cade.

E tutto è bianco e tacito al mattino:
nuovo: e dai bianchi e muti casolari
il fumo sbalza, qua e là turchino.


La neve! (Videvitt: la neve? il gelo?
ei di voi, rondini, ride:
bianco in terra, nero in cielo
v’è di voi chi vide… vide… videvitt?)

La neve! Allora, poi che il cibo manca, 
alla città dai mille campanili
scendono, alla città fumida e bianca; 
a mendicare. Dalla lor grondaia
spiano nelle chiostre e nei cortili
la granata o il grembiul della massaia.

Tornano quindi ai campi, a seminare 
veccia e saggina coi villani scalzi,
e – videvitt – venuta d’oltremare
trovano te che scivoli, che sbalzi,

rondine, e canti; ma non sai la gioia
– scilp – della neve, il giorno che dimoia.
*
Dava moglie la Rana al suo figliolo. 
Or con la pace vostra, o raganelle, 
suon lo chiese ad un cantor del brolo.

Egli cantò: la cobbola giuliva
parve un picchierellar trito di stelle
nel ciel di sera, che ne tintinniva.

Le campagne addolcì quel tintinnio 
e i neri boschi fumiganti d’oro.
tiò tiò tiò tiò tiò tiò tiò tiò tiò
torotorotorotorotíx
torotorotorotorolililíx

È notte: ancora in un albor di neve 
sale quest’inno come uno zampillo; 
quando la Rana chiede, quanto deve:

se quattro chioccioline, o qualche foglia
d’appio o voglia un mazzuolo di serpillo, 
o voglia un paio di bachi, o ciò che voglia.

Oh! rispos’egli: nulla al Rosignolo, 
nulla tu devi delle sue cantate:
ei l’ha per nulla e dà per nulla: solo,
si l’ascoltate e poi non gracidate.

Al lume della luna ogni ranocchia
gracidò: Quanta spocchia, quanta spocchia!
*
«Rose al verziere, rondini al verone!»

Dice, e l’aria alle sue dolci parole 
sibila d’ali, e l’irta siepe fiora.
Altro il savio potrebbe; altro non vuole;
pago se il ciel gli canta e il suol gli odora;
suoi. nunzi manda alla nativa aurora, 
a biondi capi intreccia sue corone.
*
Vedeste, al tocco suo, morte pupille! 
Vedeste in cielo bianchi lastricati 
con macchie azzurre tra le lastre rare;

bianche le fratte, bianchi erano i prati,
queto fumava un bianco casolare,
sfogliava il mandorlo ali di farfalle.

Vedeste l’erba lucido tappeto,
e sulle pietre il musco smeraldino; 
tremava il verde ciuffo del canneto,
sbocciava la ninfea nell’acquitrino,
tra rane verdi e verdi raganelle.

Vedeste azzurro scendere il ruscello 
fuori dei monti, fuor delle foreste,
e quelle creste, aereo castello,
tagliare in cielo un lembo piu celeste:
era colore di viola il colle.

Vedeste in mezzo a nuvole di cloro 
rossa raggiar la fuga de’ palazzi 
lungo la ripa, ed il tramonto d’oro
dalle vetrate vaporare a sprazzi,
a larghi fasci, a tremule scintille.

Dormono i corvi dentro i lecci oscu 
qualche fiaccola va pei cimiteri; 
dentro i palazzi, dentro gli abituri,
al buio, accanto ai grandi letti neri,
dormono nere e piccole le culle.
*
Nel ciel dorato rotano i rondoni.

Avessi al cor, come ali, così lena! 
Pur l’amerei la negra terra infida,

sol per la gioia di toccarla appena,
fendendo al ciel non senza acute strida.
Ora quel cielo sembra che m’irrida, 
mentre vado così, grondon grondoni.
*
– Al santo monte non verrai, Belacqua?–

Io non verrò: l’andare in su che porta? 
Lungi è la Gloria, e piedi e mani vuole; 
e là non s’apre che al pregar la porta,

e qui star dietro il sasso a me non duole,
ed ascoltare le cicale al sole,
e le rane che gracidano, Acqua acqua!
*
Dal glauco e pingue cavolo si toglie 
e fugge all’olmo la pampinea vite, 
ed a sé, tra le branche inaridite,
tira il puniceo strascico di foglie.

Pace, o pampinea vite! Aureo s’accoglie
il sol nel lungo tuo grappolo mite; 
aurea la gioia, e dentro le brunite
coppe ogni cura in razzi d’oro scioglie.

Ma, nobil vite, alcuna gloria è spesso
pur di quel gramo, se per lui l’oscuro
paiol borbotta con suo lieve scrollo;

e il core allegra al pio villan, che d’esso 
trova odorato il tiepido abituro, 
mentre a’ fumanti buoi libera il collo.
*
Otto… nove… anche un tocco: e lenta scorre
 l’ora; ed un altro… un altro. Uggiola un cane. 
Un chiù singhiozza da non so qual torre.

È mezzanotte. Un doppio suon di pesta
s’ode, che passa. C’è per vie lontane
un rotolìo di carri che s’arresta

di colpo. Tutto è chiuso, senza forme, 
senza colori, senza vita. Brilla,
sola nel mezzo alla città che dorme,
una finestra, come una pupilla
*
aperta. Uomo che vegli nella stanza 
illuminata, chi ti fa vegliare?
dolore antico o giovine speranza?

Tu cerchi un Vero. Il tuo pensier somiglia
un mare immenso: nell’immenso mare,
una conchiglia; dentro la conchiglia,

una perla: la vuoi. Vecchio, un gran bosco 
nevato, ai primi languidi scirocchi,
per la tua faccia. Un gatto nero, un fosco
viso di sfinge, t’apre i suoi verdi occhi…
*
Forse è una buona vedova… Quand’ella 
facea l’imbastitura e il sopramano, 
venne il suo bimbo e chiese la novella.

Venne ai suoi piedi: ella contò del Topo,
del Mago… Alla costura, egli, pian piano,
l’ultima volta le sussurrò, Dopo?

Dopo tanto, c’è sempre qualche occhiello. 
Il topo è morto, s’è smarrito il mago.
Il bimbo dorme sopra lo sgabello,
tra le ginocchia, al ticchettio dell’ago.
*
Una fanciulla… La tua mano vola 
sopra la carta stridula: s’impenna:
gli occhi cercano intorno una parola.

E la parola te la dà la muta
lampada che sussulta: onde la penna
la via riprende scricchiolando arguta.

St! un rumore… ai labbri ti si porta
la penna, un piede dondola… Che cosa? 
Nulla: un tarlo, un brandir lieve di porta . .
Oh! mamma dorme, e sogna… che sei sposa.
*

Getta quell’arma che t’incanta. Spera 
l’ultima volta. Aspetta ancora, aspetta 
che il gallo canti per la città nera.

Il gallo canta, fuggono le larve.
Fuggirà, fuggirà la maledetta
maga che con fatali occhi t’apparve.

Verrà tua madre morta, col suo mesto 
viso, col mormorìo della sua prece… 
ti pregherà che tu lo serbi questo
povero dono ch’ella un dì ti fece!
*
È ben altro. Alle prese col destino 
veglia un ragazzo che con gesti rari 
fila un suo lungo penso di latino.

Il capo ad ora ad ora egli solleva
dalla catasta dei vocabolari,
come un galletto garrulo che beva.

Povero bimbo! di tra i libri via
appare il bruno capo tuo, scompare; 
come d’un rondinotto, quando spia
se torna mamma e porta le zanzare.
*
Rantolo d’avo, rantolo d’infante. 
Par l’uno il cigolìo d’un abbaino 
a cui percuota l’aquilone errante:

l’altro e come a fior d’acqua un improvviso
vanir di bolla, donde un cerchiolino
s’apre ogni volta e scivola nel viso.

Vissero. Quanto? le pupille fisse 
chiedono. Uno la gente di sua gente 
vide; l’altro, non sé. Ma l’uno visse
quello che l’altro: un sogno d’ombra, un niente.
*
Vergine… bianca sopra il bianco letto, 
ti prese il sonno a mezzo la preghiera? 
Tu hai le mani in croce sopra il petto.

Ti prese tra i due ceri e le corone
quel sonno? in mezzo agli Ave della sera?
Tu dici ancora quella orazïone.

Tieni il rosario tra le mani pie.
Non muove i labbri un tremito leggiero? 
Ma non scorrono più le avemarie,
e tu contemplerai sempre un mistero.
*
Mammina… bianca sopra il letto bianco 
tu dormi. Chi sul volto ti compose
quel dolor pago e quel sorriso stanco?

Tu dormi: intorno al languido origliere
tutto biancheggia. Intorno a te le cose
fanno piccoli cenni di tacere.

E tutto albeggia e tutto tace. Il fine
è questo, è questo il cominciar d’un rito?
Di tra un silenzio candido di trine
parla il mistero in suono di vagito.
*
Da questo greppo solitario io miro 
passare un nero stormo, un aureo sciame; 
mentre sul capo al soffio di un sospiro 
ronzano i fili tremuli di rame.

È sul mio capo un’eco di pensiero
lunga, né so se gioia o se martoro; 
e passa l’ombra dello stormo nero,
e passa l’ombra dello sciame d’oro.
*
Sono città che parlano tra loro, 
città nell’aria cerula lontane; 
tumultuanti d’un vocìo sonoro, 
di rote ferree e querule campane.

Là, genti vanno irrequïete e stanche,
cui falla il tempo, cui l’amore avanza
per lungi, e l’odio. Qui, quell’eco ed anche 
quel polverio di ditteri, che danza.
*
Parlano dall’azzurra lontananza 
nei giorni afosi, nelle vitree sere; 
e sono mute grida di speranza
e di dolore, e gemiti e preghiere…

Qui quel ronzìo. Le cavallette sole
stridono in mezzo alla gramigna gialla; 
i moscerini danzano nel sole;
trema uno stelo sotto una farfalla.
*
Odi, sorella, come note al core 
quelle nel vespro tinnule campane 
empiono l’aria quasi di sonore
grida lontane?

A quel tumulto aereo risponde
dal cuore un fioco scampanìo, sì lieve, 
come stormeggi, dietro macchie fonde,
candida pieve.

Forse una pieve ne’ cilestri monti
la sagra annunzia ad ogni casolare,
onde si fece a’ placidi tramonti
lungo parlare;

ed or, sospeso il ticchettio dell’ago, 
guardano donne verso la marina,
seguendo un fiocco di bambagia, vago,
che vi s’ostina.

Grandi occhi, sotto grandi archi di ciglia, 
guardano il cielo, empiendosi di raggi,
là dove l’aria allumina vermiglia
boschi di faggi.

Voci soavi, voi tinnite a festa
da così strana e cupa lontananza, 
che là si trova il desiderio, e resta
qua la speranza.

Io mi rivedo in un branchetto arguto
di biondi eguali su per l’Appennino 
opaco d’elci: o snelle, vi saluto,
torri d’Urbino!

Vi riconosco, o due sottili torri,
vi riconosco, o memori Cesane
folte di lazzi cornïoli i borri
e d’avellane.

Vaga lo stuolo delle rosee bocche 
pe’ clivi, e sparge nella via maestra
messe di fiordalisi e l’auree ciocche
della ginestra.

Nella via bianca il novo drappo svaria 
coi rosolacci e le sottili felci;
e par che attenda, nella solitaria
ombra dell’elci;

pare che attenda nella via tranquilla, 
sotto quest’ampio palpito sonoro, 
uno dai neri monti su cui brilla
porpora e oro.
*
Quando, all’alba, dall’ombra s’affaccia, 
discende le lucide scale
e vanisce; ecco dietro la traccia 
d’un fievole sibilo d’ale,

io la inseguo per monti, per piani,
nel mare, nel cielo: già in cuore 
io la vedo, già tendo le mani,
già tengo la gloria e l’amore.

Ahi! ma solo al tramonto m’appare,
su l’orlo dell’ombra lontano,
e mi sembra in silenzio accennare 
lontano, lontano, lontano.

La via fatta, il trascorso dolore, 
m’accenna col tacito dito:
improvvisa, con lieve stridore,
discende al silenzio infinito.
*
a Maria

Io non so se più madre gli sia 
la mesta sorella o più figlia:
ella dolce ella grave ella pia, 
corregge conforta consiglia.

A lui preme i capelli, l’abbraccia
pensoso, gli dice, Che hai? 
a lui cela sul petto la faccia
confusa, gli dice, Non sai?

Ella serba nel pallido viso,
negli occhi che sfuggono intorno,
ah! per quando egli parte il sorriso, 
le lagrime per il ritorno.

Per l’assente la madia che odora, 
serbò la vivanda più buona;
e lo accoglie lo sguardo che ignora,
col bacio che sa, ma perdona.

Ella cuce: nell’ombra romita 
non s’ode che l’ago e l’anello;
ecco, l’ago fra le agili dita
ripete, Stia caldo, sia bello!

Ella prega: un lungo alito d’ave– 
marie con un murmure lene… 
ella prega; ed un’eco soave
ripete, Sia buono, stia bene!
*
San Lorenzo, io lo so perché tanto 
di stelle per l’aria tranquilla
arde e cade, perché sì gran pianto 
nel concavo cielo sfavilla.

Ritornava una rondine al tetto:
l’uccisero: cadde tra spini:
ella aveva nel becco un insetto:
la cena de’ suoi rondinini.

Ora è là come in croce, che tende
quel verme a quel cielo lontano;
e il suo nido è nell’ombra, che attende, 
che pigola sempre più piano.

Anche un uomo tornava al suo nido: 
l’uccisero: disse: Perdono;
e restò negli aperti occhi un grido
portava due bambole in dono…

Ora là, nella casa romita,
lo aspettano, aspettano in vano:
egli immobile, attonito, addita
le bambole al cielo lontano

E tu, Cielo, dall’alto dei mondi 
sereni, infinito, immortale,
Oh! d’un pianto di stelle lo inondi 
quest’atomo opaco del Male!
*
Nella mano sua benedicente 
l’anello brillava lontano.
Egli alzò quella mano, morente: 
di caldo s’empì quella mano..

O mio padre, di sangue! L’anello
lo tenne sul cuore mia madre… 
O mia madre! Poi l’ebbe il fratello
mio grande… o mio piccolo padre!

Nel suo gracile dito il tesoro
raggiò di benedizïone.
Una macchia avea preso quell’oro, 
di ruggine, presso il castone…

O mio padre, di sangue! Una sera, 
la macchia volevi lavare,
o fratello? che pianto fu! t’era
caduto l’anello nel mare.

E nel mare è rimasto; nel fondo 
del mare che grave sospira;
una stella dal cielo profondo
nel mare profondo lo mira.

Quella macchia! S’adopra a lavarla 
il mare infinito; ma in vano.
E la stella che vede, ne parla
al cielo infinito; ah! in vano.
*
Muore. Sfugge alla morta pupilla
già il bimbo che geme al suo piede: 
ode un suono lontano di squilla:
son due… gli occhi, grave, apre: vede.

Uno piange, ma l’altro sorride
d’un bianco sorriso di cieco.
Ella guarda, ella pensa: lo vide 
così: quando? e ha come l’eco

d’un gran pianto nel cuore, la traccia
di lagrime morte negli occhi.
Ah! ricordano un peso le braccia, 
ricordano un peso i ginocchi,

grave. Due sono i bimbi: uno piange;
 ma dorme il più piccolo ancora:
ella versa dal cuor che si frange,
le lagrime d’ora e d’allora.

– Dormi, o angelo – o angelo, déstati, 
destati – mormora il cuore.
Tra la culla e una bara s’arresta
la mano sua, rigida. Muore.

Il suo primo, il suo morto è sparito 
con lei che nell’ombra lo reca:
piange l’altro; ella n’ode il vagito 
col bianco stupore di cieca.
*
Dietro spighe di tasso barbasso,
tra un rovo, onde un passero frulla 
improvviso, si legge in un sasso:
QUI DORME  PIA  GIGLI FANCIULLA .

Radicchiella dall’occhio celeste,
dianto di porpora, sai,
sai, vilucchio, di Pia? la vedeste, 
libellule tremule, mai?

Ella dorme. Da quando raccoglie
nel cuore il soave oblio? Quante
oh! le nubi passate, le foglie 
cadute, le lagrime piante;

quanto, o Pia, si morì da che dormi 
tu! Pura di vite create
a morire, tu, vergine, dormi,
le mani sul petto incrociate.

Dormi, vergine, in pace: il tuo lene
 respiro nell’aria lo sento
assonare al ronzio delle andrene,
coi brividi brevi del vento.

Lascia argentei il cardo al leggiero 
tuo alito i pappi suoi come
il morente alla morte un pensiero, 
vago, ultimo: l’ombra d’un nome.
*
O mani d’oro, le cui tenui dita 
menano i tenui fili ad escir fiori 
dal bianco bisso, e sì, che la fiorita 
sembra che odori;

o mani d’oro, che leggiere andando,
rigasi il lin, miracolo a vederlo,
qual seccia arata nell’autunno, quando 
chioccola il merlo;

o mani d’oro, di cui l’opra alterna
sommessamente suona senza posa,
mentre vi mira bionde la lucerna 
silenzïosa:

or m’apprestate quel che già chiedevo 
funebre panno, o tenui mani d’oro,
però che i morti chiamano e ch’io devo
esser con loro.

Ma non sia raso stridulo, non sia 
puro amïanto; sia di que’ sinceri 
teli, onde grevi a voi lasciò la pia
madre i forzieri;

teli, a cui molte calcole sonare
udì San Mauro e molte alate spole:
un canto a tratti n’emergea di chiare, 
lente parole:

teli, che a notte biancheggiar sul fieno
vidi con occhio credulo d’incanti, 
ne’ prati al plenilunio sereno 
riscintillanti .
*
Al soie, al fuoco, sue novelle ha pronte 
il bianco vecchio dalla faccia austera, 
che si ricorda, solo ormai, del ponte,
quando non c’era.

Racconta al sole (i buoi fumidi stanno,
fissando immoti la sua lenta fola) 
come far sacca si dové, quell’anno,
delle lenzuola.

Racconta al fuoco (sfrigola bel bello
un ciocco d’olmo in tanto che ragiona),
come a far erba uscisse con Rondello
Buovo d’Antona.
*
Errai nell’oblio della valle 
tra ciuffi di stipe fiorite,
tra quercie rigonfie di galle;

errai nella macchia più sola,
per dove tra foglie marcite
spuntava l’azzurra vïola;

errai per i botri solinghi:
la cincia vedeva dai pini:
sbuffava i suoi piccoli ringhi
argentini.

Io siedo invisibile e solo 
tra monti e foreste: la sera
non freme d’un grido, d’un volo.

Io siedo invisibile e fosco;
ma un cantico di capinera
si leva dal tacito bosco.

E il cantico all’ombre segrete 
per dove invisibile io siedo, 
con voce di flauto ripete,
Io ti vedo!
*
Al rio sottile, di tra vaghe brume,
guarda il bove, coi grandi occhi: nel piano 
che fugge, a un mare sempre più lontano 
migrano l’acque d’un ceruleo fiume;

ingigantisce agli occhi suoi, nel lume
pulverulento, il salice e l’ontano;
svaria su l’erbe un gregge a mano a mano, 
e par la mandra dell’antico nume:

ampie ali aprono imagini grifagne
nell’aria; vanno tacite chimere,
simili a nubi, per il ciel profondo;

il sole immenso, dietro le montagne 
cala, altissime: crescono già, nere,
l’ombre più grandi d’un più grande mondo.
*
Hanno compiuto in questo dì gli uccelli 
il nido (oggi è la festa dell’ulivo)
di foglie secche, radiche, fuscelli;

quel sul cipresso, questo su l’alloro,
al bosco, lungo il chioccolo d’un rivo,
nell’ombra mossa d’un tremolìo d’oro.

E covano sul musco e sul lichene 
fissando muti il cielo cristallino, 
con improvvisi palpiti, se viene
un ronzio d’ape, un vol di maggiolino.
*
Dal cielo roseo pullula una stella.

Una campana parla della cosa
col suo grave dan dan dalla badia;
onde tra i pioppi tinti in color rosa
suona un continuo scalpicciar per via:
passa una lunga e muta compagnia 
con fasci di trifoglio e lupinella.

Una fanciulla cuce ed accompagna, 
cantarellando, dalla nera altana,
un canto che s’alzò dalla campagna,
quando nel cielo tacque la campana: 
s’alzò da un olmo solo in una piana, 
da un olmo nero che da sé stornella.
*
Fantasma tu giungi, 
tu parti mistero.
Venisti, o di lungi? 
ché lega già il pero,
fiorisce il cotogno
laggiù.

Di cincie e fringuelli 
risuona la ripa.
Sei tu tra gli ornelli,
sei tu tra la stipa?
Ombra! anima! sogno! 
sei tu…?

Ogni anno a te grido 
con palpito nuovo.
Tu giungi: sorrido;
tu parti: mi trovo 
due lagrime amare 
di più.

Quest’anno… oh! quest’anno,
la gioia vien teco:
già l’odo, o m’inganno, 
quell’eco dell’eco;
già t’odo cantare
Cu… cu.
*
Odoravano i fior di vitalba 
per via, le ginestre nel greto; 
alïavano prima dell’alba
le rondini nell’uliveto.

Alïavano mute con volo
nero, agile, di pipistrello; 
e tuttora gemea l’assïolo,
che già spincionava il fringuello.

Tra i pinastri era l’alba che i rivi
mirava discendere giù:
guizzò un raggio, soffio su gli ulivi;
virb… disse una rondine; e fu

giorno: un giorno di pace e lavoro, 
che l’uomo mieteva il suo grano,
e per tutto nel cielo sonoro
saliva un cantare lontano.
*
Posa il meriggio su la prateria.
Non ala orma ombra nell’azzurro e verde.
Un fumo al sole biancica; via via
fila e si perde.

Ho nell’orecchio un turbinìo di squilli,
forse campani di lontana mandra; e, 
tra l’azzurro penduli, gli strilli
della calandra.
*
Tu nella torre avita, 
passero solitario, 
tenti la tua tastiera, 
come nel santuario
monaca prigioniera
l’organo, a fior di dita;

che pallida, fugace, 
stupì tre note, chiuse 
nell’organo, tre sole,
in un istante effuse,
tre come tre parole
ch’ella ha sepolte, in pace.

Da un ermo santuario 
che sa di morto incenso
nelle grandi arche vuote,
di tra un silenzio immenso 
mandi le tue tre note, 
spirito solitario.
*
Dov’è, campo, il brusìo della maretta 
quando rabbrividivi ai libeccioli?
Ti resta qualche fior d’erba cornetta, 
i fioralisi, i rosolacci soli.

E nel silenzio del mattino azzurro
cercano in vano il solito sussurro;

mentre nell’aia, là, del contadino 
trebbiano nel silenzio del mattino.

Dov’è, campo, il tuo mare ampio e tranquillo,
col tenue vel di reste, ai pleniluni?
Pei nudi solchi trilla trilla il grillo, 
lucciole vanno per i solchi bruni.

E nella sera, con ansar di lampo, 
cercano il grano nel deserto campo;

mentre tuttora, là, dalla riviera
romba il mulino nella dolce sera.
*
Dov’era la luna? ché il cielo 
notava in un’alba di perla,
ed ergersi il mandorlo e il melo 
parevano a meglio vederla.
Venivano soffi di lampi
da un nero di nubi laggiù; 
veniva una voce dai campi:
chiù…

Le stelle lucevano rare
tra mezzo alla nebbia di latte:
sentivo il cullare del mare, 
sentivo un fru fru tra le fratte; 
sentivo nel cuore un sussulto, 
com’eco d’un grido che fu.
Sonava lontano il singulto:
chiù…

Su tutte le lucide vette 
tremava un sospiro di vento:
squassavano le cavallette
finissimi sistri d’argento
(tintinni a invisibili porte
che forse non s’aprono più?…);
e c’era quel pianto di morte… 
chiù…
*
Un bubbolìo lontano…

Rosseggia l’orizzonte, 
come affocato, a mare:
nero di pece, a monte,
stracci di nubi chiare:
tra il nero un casolare: 
un’ala di gabbiano.
*
Passò strosciando e sibilando il nero 
nembo: or la chiesa squilla; il tetto, rosso, 
luccica; un fresco odor dal cimitero
viene, di bosso.

Presso la chiesa; mentre la sua voce
tintinna, canta, a onde lunghe romba; 
ruzza uno stuolo, ed alla grande croce
tornano a bomba.

Un vel di pioggia vela l’orizzonte;
ma il cimitero, sotto il ciel sereno,
placido olezza: va da monte a monte
l’arcobaleno.
*
Cantava al buio d’aia in aia il gallo. 

E gracidò nel bosco la cornacchia:
il sole si mostrava a finestrelle.
Il sol dorò la nebbia della macchia,
poi si nascose; e piovve a catinelle.
Poi tra il cantare delle raganelle
guizzò sui campi un raggio lungo e giallo.

Stupìano i rondinotti dell’estate 
di quel sottile scendere di spille:
era un brusìo con languide sorsate
e chiazze larghe e picchi a mille a mille; 
poi singhiozzi, e gocciar rado di stille: 
di stille d’oro in coppe di cristallo.
*
Lungo la strada vedi su la siepe 
ridere a mazzi le vermiglie bacche:
nei campi arati tornano al presepe 
tarde le vacche.

Vien per la strada un povero che il lento
passo tra foglie stridule trascina:
nei campi intuona una fanciulla al vento: 
Fiore di spina!…
*
Solo quel campo, dove io volga lento 
l’occhio, biondeggia di pannocchie ancora, 
e il solicello vi si trascolora.

Fragile passa fra’ cartocci il vento:
uno stormo di passeri s’invola:
nel cielo è un gran pallore di viola.

Canta una sfogliatrice a piena gola: 
Amor comincia con canti e con suoni 
e poi finisce con lacrime al cuore.
*
Come tetra la sizza che combatte
gli alberi brulli e fa schioccar le rame 
secche, e sottile fischia tra le fratte!

Sur una fratta (o forse è un biancor d’ale?)
un corredino ride in quel marame:
fascie, bavagli, un piccolo guanciale.

Ad ogni soffio del rovaio, che romba, 
le fascie si disvincolano lente;
e da un tugurio triste come tomba
giunge una nenia, lunga, pazïente.
*
Gemmea l’aria, il sole così chiaro 
che tu ricerchi gli albicocchi in fiore, 
e del prunalbo l’odorino amaro
senti nel cuore

Ma secco è il pruno, e le stecchite piante
di nere trame segnano il sereno,
e vuoto il cielo, e cavo al piè sonante
sembra il terreno.

Silenzio, intorno: solo, alle ventate,
odi lontano, da giardini ed orti,
di foglie un cader fragile. È l’estate,
fredda, dei morti.
*
Fiume che là specchiasti un casolare 
co’ suoi rossi garofani, qua mura 
d’erme castella, e tremula verzura; 
eccoti giunto al fragoroso mare:

ed ecco i flutti verso te balzare
su dall’interminabile pianura, 
in larghe file; e nella riva oscura
questa si frange, e in quella in alto appare;

tituba e croscia. E là, donde tu lieto,
di sasso in sasso, al piè d’una betulla,
sgorghi sonoro tra le brevi sponde;

a un po’ d’auretta scricchiola il canneto, 
fruscia il castagno, e forse una fanciulla 
sogna a quell’ombre, al mormorìo dell’onde.
*
– Sospira e piange, e bagna le lenzuola 
la bella figlia, quando rifà il letto,–
tale alcuno comincia un suo rispetto:
trema nell’aurea notte ogni parola;

e sfiora i bossi, quasi arguta spola,
l’aura con un bruire esile e schietto:
– e si rimira il suo candido petto,
e le rincresce avere a dormir sola.–

Solo, là dalla siepe, è il casolare;
nel casolare sta la bianca figlia;
la bianca figlia il puro ciel rimira.

Lo vuole, a stella a stella, essa contare; 
ma il ciel cammina, e la brezza bisbiglia, 
e quegli canta, e il cuor piange e sospira.
*
Giorno d’arrivi il tuo, san Benedetto:
ecco una prima rondine che svola. 
E trova i pioppi nella valle sola,
la grande pieve, il nido piccoletto.

Razzano i vetri; l’occhio del coretto
nereggia sotto un ciuffo di vïola:
ecco la cigolante banderuola,
gli embrici roggi del loquace tetto.

E di saluti sonano le gronde
e il chiuso, dove il cielo è vaporato
da un rosseggiar di peschi e d’albicocchi.

E la rondine stridula risponde 
alïando con lievi ombre: sul prato
le segue un cane co’ fuggevoli occhi.
*
Sciama con un ronzio d’api la gente 
dalla chiesetta in sul colle selvaggio; 
e per la sera limpida di maggio 
vanno le donne, a schiera, lente lente;

e passano tra l’alta erba stridente,
e pare una fiorita il lor passaggio:
le attende a valle tacito il villaggio 
con le capanne chiuse e sonnolente.

Ma la chiesetta ancor nell’alto svaria
tra le betulle, e il tetto d’un intenso
rossor sfavilla nel silenzio alpestre.

Il rombo delle pie laudi nell’aria 
palpita ancora; un lieve odor d’incenso 
sperdesi tra le mente e le ginestre.
*
La scabra vite che il lichene ingromma 
come di gialla ruggine, germoglia:
spuntar vidi una, lucida di gomma,
piccola foglia.

Al sol che brilla in mezzo a gli umidicci
solchi anche l’olmo screpolato muove: 
medita, il vecchio, rame, pei viticci
nuovi, pur nuove:

cui tremolando cercano coi lenti
viticci i tralci a foglie color rame,
mentre su loro tremolano ai venti
anche le rame.

Da qual profonda cavità m’ha scosso 
il canto dell’aereo cuculo?
fiorisce a spiga per le prode il rosso
pandicuculo?

È del fior d’uva questa ambra che sento 
o una lieve traccia di vïole?
dove si vede il grappolo d’argento
splendere al sole?

grappolo verde e pendulo, che invaia 
alle prime acque fumide d’agosto, 
quando il villano sente sopra l’aia
piovere mosto:

mosto che cupo brontola e tra nere
ombre sospira e canta San Martino, 
allor che singultando nel bicchiere
sdrucciola vino;

vino che rosso avanti il focolare
brilla, al fischiare della tramontana,
che giunge come un fragoroso mare
e s’allontana

simile a sogno: quando su le strade 
volano foglie cui persegue il cuore
simili a sogno; quando tutto cade,
stingesi, e muore.

Muore? Anche un sogno, che sognai! Germoglia 
la scabra vite che il lichene ingromma:
spunta da un nodo una lanosa foglia
molle di gomma.
*
E’ la sera: piano piano 
passa il prete pazïente, 
salutando della mano
ciò che vede e ciò che sente.

Tutti e tutto il buon piovano
benedice santamente;
anche il loglio, là, nel grano; 
qua, ne’ fiori, anche il serpente.

Ogni ramo, ogni uccellino
sì del bosco e sì del tetto,
nel passare ha benedetto;

anche il falco, anche il falchetto 
nero in mezzo al ciel turchino, 
anche il corvo, anche il becchino,
poverino,

che lassù nel cimitero
raspa raspa il giorno intiero.
*
Erano in fiore i lilla e l’ulivelle; 
ella cuciva l’abito di sposa:

né l’aria ancora aprìa bocci di stelle, 
né s’era chiusa foglia di mimosa;

quand’ella rise; rise, o rondinelle
nere, improvvisa: ma con chi? di cosa?

rise, così, con gli angioli; con quelle 
nuvole d’oro, nuvole di rosa.
*
Presso il rudere un pezzente 
cena tra le due fontane:
pane alterna egli col pane, 
volti gli occhi all’occidente.

Fa un incanto nella mente:
carne è fatto, ecco, l’un pane. 
Tra il gracchiare delle rane 
sciala il mago sapïente.

Sorge e beve alle due fonti:
chiara beve acqua nell’una,
ma nell’altra un dolce vino.

Giace e guarda: sopra i monti 
sparge il lume della luna;
getta l’arti al ciel turchino,
baldacchino

di mirabile lavoro,
ch’ei trapunta a stelle d’oro.
*
M’affaccio alla finestra, e vedo il mare: 
vanno le stelle, tremolano l’onde.
Vedo stelle passare, onde passare:
un guizzo chiama, un palpito risponde.

Ecco sospira l’acqua, alita il vento:
sul mare è apparso un bel ponte d’argento.

Ponte gettato sui laghi sereni,
per chi dunque sei fatto e dove meni?
*
Come un rombo d’arnia suona 
tra il cricchiar della mortella. 
Nonna, è detta la corona:
nonna, or dì la tua novella.

Ella dice, ell’è pur buona,
la più lunga, la più bella:
– Sola (o Dio: bubbola e tuona!) 
sola va la reginella.

Ecco un lume, una stellina, 
ma lontanamente, appare.
Via, conviene andare andare.

Va e va. – Ma ciondolare 
già comincia una testina;
due sonnecchiano; cammina
che cammina,

e le son tutte arrivate:
sono in collo delle fate.
*
Scrive… (la nonna ammira): ara bel bello, 
guida l’aratro con la mano lenta;
semina col suo piccolo marrello:
il campo è bianco, nera la sementa.

D’inverno egli ara: la sementa nera
d’inverno spunta, sfronza a primavera;

fiorisce, ed ecco il primo tuon di Marzo 
rotola in aria, e il serpe esce dal balzo.
*
Legge… (la nonna ammira): ecco il campetto 
bianco di grano nero in lunghe righe:
esso tutt’occhi, con il suo falsetto 
a una a una miete quelle spighe;

miete, e le spighe restano pur quelle;
miete e lega coi denti le mannelle;

e le mannelle di tra i denti suoi 
parlano… come noi, meglio di noi.
*
Siedon fanciulle ad arcolai ronzanti,
e la lucerna i biondi capi indora:

i biondi capi, i neri occhi stellanti, 
volgono alla finestra ad ora ad ora:

attendon esse a cavalieri erranti
che varcano la tenebra sonora?

Parlan d’amor, di cortesie, d’incanti: 
così parlando aspettano l’aurora.
*
Capanne e stolli ed alberi alla luna 
sono, od un tempio dell’antico Anubi, 
fosca rovina? Stampano una bruna
orma le nubi

su la campagna, e più profonda e piena
la notte preme le macerie strane, 
chiuse allo sguardo, dove alla catena
uggiola un cane.

Ecco la falce d’oro all’orizzonte:
due nere guglie a man a man dipinge,
indi non so che candido. Una fronte
bianca di sfinge?
*
Chi questo nuovo pianto in cuor mi pone?

Verso occidente, o dolce madre Aurora, 
da te lontano la mia vita è corsa.
Il cielo s’alza e tutto trascolora;
passano stelle e stelle in lenta corsa;
emerge dall’azzurro la grand’Orsa, 
e sta nell’arme fulgido Orïone.

Come più lieta la tua vista, quando 
un poco accenni delle rosee dita;
e la greggia s’avvia scampanellando,
esce il bifolco e rauco i bovi incìta,
Canta lassù la lodola – apparita
ecco Giulietta, e piange, al suo balcone!–
*
Per un attimo fui nel mio villaggio, 
nella mia casa. Nulla era mutato 
Stanco tornavo, come da un vïaggio;
stanco, al mio padre, ai morti, ero tornato.

Sentivo una gran gioia, una gran pena;
una dolcezza ed un’angoscia muta.
– Mamma? – È là che ti scalda un po’ di cena – 
Povera mamma! e lei, non l’ho veduta.
*
E vi rivedo, o gattici d’argento,
brulli in questa giornata sementina:
e pigra ancor la nebbia mattutina 
sfuma dorata intorno ogni sarmento.

Gia vi schiudea le gemme questo vento
che queste foglie gialle ora mulina;
e io che al tempo allor gridai, Cammina, 
ora gocciare il pianto in cuor mi sento.

Ora, le nevi inerti sopra i monti,
e le squallide pioggie, e le lunghe ire
del rovaio che a notte urta le porte,

e i brevi dì che paiono tramonti. 
infiniti, e il vanire e lo sfiorire,
e i crisantemi, il fiore della morte.
*
Qualche bacca sui nudi ramicelli 
del biancospino trema nel viale
gelido: il suol rintrona, andando, quale 
per tardi passi il marmo degli avelli.

Le pasce il piccol re, re degli uccelli
ed altra gente piccola e vocale. 
S’odono a sera lievi frulli d’ale,
via, quando giunge un volo di monelli.

Anch’io; ricordo, ma passò stagione;
quelle bacche a gli uccelli della frasca
invidiavo, e le purpuree more;

e l’ala, i cieli, i boschi, la canzone:
i boschi antichi, ove una foglia casca, 
muta, per ogni battito di cuore.
*
Dal selvaggio rosaio scheletrito 
penzola un nido. Come, a primavera, 
ne prorompeva empiendo la riviera
il cinguettio del garrulo convito!

Or v’è sola una piuma, che all’invito
del vento esita, palpita leggiera; 
qual sogno antico in anima severa,
fuggente sempre e non ancor fuggito:

e già l’occhio dal cielo ora si toglie;
dal cielo dove un ultimo concento
salì raggiando e dileguò nell’aria;

e si figge alla terra, in cui le foglie
putride stanno, mentre a onde il vento 
piange nella campagna solitaria.
*
La glauca luna lista l’orizzonte 
scopre i campi nella notte occulti
e il fiume errante. In suono di singulti 
l’onda si rompe al solitario ponte.

Dove il mar, che lo chiama? e dove il fonte,
ch’esita mormorando tra i virgulti? 
il fiume va con lucidi sussulti
al mare ignoto dall’ignoto monte.

Spunta la luna: a lei sorgono intenti
gli alti cipressi dalla spiaggia triste,
movendo insieme come un pio sussurro.

Sostano, biancheggiando, le fluenti 
nubi, a lei volte, che salìan non viste 
le infinite scalèe del tempio azzurro.
*
Dorme il vecchio avanti i ciocchi.
Sogna un nuvolo di bimbi,
che cinguetta. Il ceppo al foco
russa roco.

Dorme anch’esso. A tutti i nocchi
sogna grappoli e corimbi.
Rosei pendono nell’aria
solitaria.

Bianchi i bimbi tra il fogliame,
su su, a quel roseo sorriso
vanno. Il ceppo occhi di brace
apre, e tace.

Ecco pendulo lo sciame
dal grande albero improvviso,
su su. Il vecchio nel cor teme,
guarda e geme.

Ogni bimbo al suo fiore alza 
la mano e… scivola e va.
Sbarra il ceppo la pupilla:
crocchia e brilla.

E il vegliardo, al crocchiar, balza 
nella rotta oscurità.
Gira lento gli occhi. Solo!
solo! solo!
*
E cielo e terra si mostrò qual era:

la terra ansante, livida, in sussulto; 
il cielo ingombro, tragico, disfatto:
bianca bianca nel tacito tumulto
una casa apparì sparì d’un tratto;
come un occhio, che, largo, esterrefatto, 
s’aprì si chiuse, nella notte nera.
*
E nella notte nera come il nulla,
a un tratto, col fragor d’arduo dirupo
che frana, il tuono rimbombò di schianto: 
rimbombò, rimbalzò, rotolò cupo,
e tacque, e poi rimareggiò rinfranto,
e poi vanì. Soave allora un canto 
s’udì di madre, e il moto di una culla.
*
Cantare, il giorno, ti sentii: felice? 
Cantavi; la tua voce era lontana:
lontana come di stornellatrice
per la campagna frondeggiante e piana.

Lontana sì, ma io sentia nel cuore
che quel lontano canto era d’amore:

ma sì lontana, che quel dolce canto, 
dentro, nel cuore, mi moriva in pianto.
*
Siedono lungo il fosso, al solleone, 
fuor dello stormeggiante paesello. 
Passa un trotto via via tra il polverone, 
una pesta, un alterco, uno stornello:

e da terra una grave salmodia
si leva, una preghiera, al lor cospetto.
– Il nostro pane – gemono via via:
il nostro, il nostro: tu, Gesù, l’hai detto.
*
C’è sopra il mare tutto abbonacciato 
il tremolare quasi d’una maglia:
in fondo in fondo un ermo colonnato, 
nivee colonne d’un candor che abbaglia:

una rovina bianca e solitaria,
là dove azzurra è l’acqua come l’aria:

il mare nella calma dell’estate
ne canta tra le sue larghe sorsate.
*
O bianco tempio che credei vedere 
nel chiaro giorno, dove sei vanito?
Due barche stanno immobilmente nere,
due barche in panna in mezzo all’infinito.

E le due barche sembrano due bare
smarrite in mezzo all’infinito mare;

e piano il mare scivola alla riva 
e ne sospira nella calma estiva.
*
Pace! grida la campana, 
ma lontana, fioca. Là

un marmoreo cimitero 
sorge, su cui l’ombra tace:
e ne sfuma al cielo nero
un chiarore ampio e fugace. 
Pace! pace! pace! pace! 
nella bianca oscurità.
*
Nevica: l’aria brulica di bianco;
la terra è bianca; neve sopra neve:
gemono gli olmi a un lungo mugghio stanco: 
cade del bianco con un tonfo lieve.

E le ventate soffiano di schianto
e per le vie mulina la bufera: 
passano bimbi: un balbettio di pianto;
passa una madre: passa una preghiera.
*
Si muove il cielo, tacito e lontano:

la terra dorme, e non la vuol destare; 
dormono l’acque, i monti, le brughiere. 
Ma no, ché sente sospirare il mare,
gemere sente le capanne nere:
v’è dentro un bimbo che non può dormire: 
piange; e le stelle passano pian piano.
*
Allora sentii che non c’era, 
che non ci sarebbe mai più… 
La tenebra vidi più nera,
più lugubre udii la bufera…
uuh…uuuh…uuuh…

Venia come un volo di spetri, 
gridando ad ogni émpito più:
un fragile squillo di vetri 
seguiva quelli ululi tetri…
uuh…uuuh…uuuh…

Oh! solo nell’ombra che porta 
quei gridi… (chi passa laggiù?)
Ohl solo nell’ombra già morta
per sempre… (chi batte alla porta?)
uuh…uuuh…uuuh…
*
Getta l’ancora, amor mio:
non un’onda in questa baia. 
Quale assiduo sciacquìo 
fanno l’acque tra la ghiaia!

Vien dal lido solatìo,
vien di là dalla giuncaia, 
lungo vien come un addio, 
un cantar di marinaia.

Tra le vetrici e gli ontani
vedi un fiume luccicare;

uno stormo di gabbiani
nel turchino biancheggiare; 
e sul poggio, più lontani,
i cipressi neri stare.

Mare! mare!
dolce là, dal poggio azzurro, 
il tuo urlo e il tuo sussurro.
*
È tacito, è grigio il mattino;
la terra ha un odore di funghi; 
di gocciole è pieno il giardino.

Immobili tra la leggiera
caligine gli alberi: lunghi
lamenti di vaporïera.

I solchi ho nel cuore, i sussulti, 
d’un pianto sognato: parole, 
sospiri avanzati ai singulti:

un solco sul labbro, che duole.
*
Chi sei, che venisti, coi lieti 
tuoi passi, da me nella notte? 
Non so; non ricordo: piangevi.

Piangevi: io sentii per il viso
mio piangere fredde, dirotte,
le stille dall’occhio tuo fiso

su me: io sentii che accostavi
le labbra al mio labbro a baciarmi; 
e invano volli io levar gravi

le palpebre: gravi: due marmi.
*
Chi sei? donde vieni? presente 
tuttora? mi vedi? mi sai?
e lacrimi tacitamente?

Chi sei? Trema ancora la porta.
Certo eri di quelli che amai,
ma forse non so che sei morta…

Né so come un’ombra d’arcano, 
tra l’umida nebbia leggiera,
io senta in quel lungo lontano
saluto di vaporiera.
*
La casa è serrata; ma desta:
ne fuma alla luna il camino. 
Non filano o torcono: è festa.

Scoppietta il castagno, il paiolo
borbotta. Sul desco c’è il vino,
cui spilla il capoccio da solo.

In tanto essi pregano al lume 
del fuoco: via via la corteccia
schizza arida… Mormora il fiume

con rotto fragore di breccia…
*
È forse (io non odo: non sento 
che il fiume passare, portare
quel murmure al mare) d’un lento

vegliardo la tremula voce
che intuona il rosario, e che pare
che venga da sotto una croce,

da sotto un gran peso; da lunge 
Quei poveri vecchi bisbigli 
sonora una romba raggiunge

col trillo dei figli de’ figli.
*
Oh! i morti! Pregarono anch’essi, 
la notte dei morti, per quelli
che tacciono sotto i cipressi.

Passarono… O cupo tinnito
di squille dagli ermi castelli!
o fiume dall’inno infinito!

Passarono… Sopra la luna 
che tacita sembra che chiami, 
io vedo passare un velo, una

breve ombra, ma bianca, di sciami.
*
Si amavano i bimbi cugini 
Pareva, un incontro di loro, 
l’ incontro di due lucherini:

volavano. Nell’ abbracciarsi
i tòcchi cadevano, e l’oro
mescevano i riccioli sparsi.

Poi l’uno appassì come rosa
che in boccio appassisce nell’orto; 
ma l’altra la piccola sposa

rimase del piccolo morto.
*
Tu piccola sposa, crescesti:
man mano intrecciavi i capelli,
man mano allungavi le vesti.

Crescevi sott’occhi che negano
ancora; ed i petali snelli
cadevano: il fiore già lega.

Ma l’altro non crebbe. Dal mite 
suo cuore, ora, senza perché, 
fioriscono le margherite

e i non ti scordare di me.
*
Ma tu… ma tu l’ami. Lo vedi, 
lo chiami. La senti da lunge
la fretta dei taciti piedi…

Tu l’ami, egli t’ama tuttora;
ma egli col capo non giunge
al seno tuo nuovo, che ignora.

Egli esita: avanti la pura
tua fronte ricinta d’un nimbo, 
piangendo l’antica sventura

tentenna il suo capo di bimbo.
*
Io dissi a quel vecchio, «Dove?» Io

cercava un fanciullo mio buono, 
smarrito: il mio Placido: mio!

Cercavo quelli occhi (… un cipresso?)
co’ quali chiedeva perdono
di vivere, d’esserci anch’esso.

Cercavo. Ero giunto. Era quello 
per certo il paese azzurrino
suo: monti, una selva, un castello,

poi monti: più su, San Marino.
*
Nel chiuso (… una croce?) noi soli 
tre s’era: non c’era altro fiore
che l’oro di due girasoli.

Nel chiuso non c’era altra voce,
rammento, che il cupo stridore
d’un fuco ronzante a una croce;

e qualche fruscio di virgulto
al passo del vecchio, che aveva
le chiavi; e d’un tratto, un singulto

di lei: di Maria, che piangeva.
*
E in fine, guardandosi attorno,
«Qui» disse quell’uomo. A Sogliano 
la torre sonò mezzogiorno.

Stridevano gli usci, i camini
fumavano tutti: lontano
s’udiva un vocio di bambini.

E lui? «Qui» mi disse: «non vede?»
Io vidi: tra il grigio becchino
e noi, vidi un nero, al mio piede,

di terra ah! scavata il mattino!
*
La sera, fra il sussurrìo lento
 dell’acqua che succhia la rena, 
dal mare nebbioso un lamento 
si leva: il tuo canto, o Sirena.

E sembra che salga, che salga,
poi rompa in un gemito grave. 
E l’onda sospira tra l’alga,
e passa una larva di nave:

un’ombra di nave che sfuma
nel grigio, ove muore quel grido;
che porta con sé, nella bruma, 
dei cuori che tornano al lido:

al lido che fugge, che scese 
già nella caligine, via;
che porta via tutto, le chiese
che suonano l’avemaria,

le case che su per la balza 
nel grigio traspaiono appena,
e l’ombra del fumo che s’alza
tra forse il brusìo della cena.
*
Il disco, grandissimo, pende 
rossastro in un latte d’opale:
e intaglia le case ed accende 
i lecci nel nero viale;

che fumano, come foreste,
di polvere gialla e vermiglia:
s’annuvola in rosa e celeste 
quel botro color di conchiglia.

Qua lampi di vetri, qua lente
cantate, qua grida confuse:
là placido il muto orïente 
nell’ombra dei monti si chiuse.

Si vedono opache le vette,
è pace e silenzio tra i monti:
un breve squittir di civette,
un murmure lungo di fonti:

via via con fragore interrotto 
si serra la casa tranquilla:
è chiusa: nel bianco salotto
la tacita lampada brilla.
*
O cipresso, che solo e nero stacchi 
dal vitreo cielo, sopra lo sterpeto 
irto ,di cardi e stridulo di biacchi:

in te sovente, al tempo delle more,
odono i bimbi un pispillìo secreto,
come d’un nido che ti sogni in cuore.

L’ultima cova. Tu canti sommesso 
mentre s’allunga l’ombra taciturna
nel tristo campo: quasi, ermo cipresso,
ella ricerchi tra que’ bronchi un’urna.
*
Più brevi i giorni, e l’ombra ogni dì meno 
s’indugia e cerca, irrequieta, al sole;
e il sole è freddo e pallido il sereno.

L’ombra, ogni sera prima, entra nell’ombra:
nell’ombra ove le stelle errano sole.
E il rovo arrossa e con le spine ingombra

tutti i sentieri, e cadono già roggie 
le foglie intorno (indifferente oscilla
l’ermo cipresso), e già le prime pioggie
fischiano, ed il libeccio ulula e squilla.
*
E il tuo nido? il tuo nido?… Ulula forte 
il vento e t’urta e ti percuote a lungo:
tu sorgi, e resti; simile alla Morte.

E il tuo cuore? il tuo cuore?… Orrida trebbia
l’acqua i miei vetri, e là ti vedo lungo,
di nebbia nera tra la grigia nebbia.

E il tuo sogno? La terra ecco scompare: 
la neve, muta a guisa del pensiero, 
cade. Tra il bianco e tacito franare
tu stai, gigante immobilmente nero.
*
a Egisto Cecchi

Fiore di carta rigida, dentato 
petali di fini aghi, che snello
sorgi dal cespo, come un serpe alato
da un capitello;

fiore che ringhi dai diritti scapi
con bocche tue di piccoli ippogrifi; 
fior del Poeta! industrïa te d’api
schifa, e tu schifi.

L’ape te sdegna, piccola e regale;
ma spesso io vidi l’ape legnaiola
celare il corpo che riluce, quale
nera viola,

dentro il tuo duro calice, e rapirti
non so che buono, che da te pur viene
come le viti di tra i sassi e i mirti
di tra l’arene.

Lo sa la figlia del pastor, che vuoto 
un legno fende e lieta pasce quanto 
miele le giova: il tuo nettare ignoto,
fiore d’acanto.
*
Nel mio giardino, là nel canto oscuro 
dove ora il pettirosso tintinnìa
col gelsomino rampicante al muro,
c’è la gaggìa;

e or che ottobre dentro la vermiglia
foresta il marzo rende morto al suolo, 
e sembra marzo, come rassomiglia
bacca a bocciuolo,

alba a tramonto; nelle tenui trine
l’una si stringe, al roseo vespro, quando
l’altro i suoi fiori, candide stelline,
apre, alitando;

ed al sospiro dell’avemaria, 
quando nel bosco dalle cime nude
il dì s’esala, il cuore in una pia
ombra si chiude;

e l’anima in quell’ombra di ricordi 
apre corolle che imbocciar non vide; 
e l’ombra di fior d’angelo e di fior di
spina sorride.
*
a Mario Racah

Certo il signore, e la chiomata moglie, 
partì pe’ campi, ché già il tordo zirla:
muto, tra un’ampia musica di foglie
(dolce sentirla

d’autunno, a tarda notte, se il libeccio
soffia con lunghi fremiti sonori), 
muto è il palazzo. S’ode un cicaleccio
di tra gli allori ;

un cicaleccio donde acuti appelli
s’alzano come strilli di piviere:
il gatto è fuori: ruzzano i monelli
del giardiniere.

Torvo, aggrondato, il candido palazzo 
formicolare a’ piedi suoi li mira;
e sì n’echeggia un cupo, a quel rombazzo,
battito d’ira;

ma non s’adira il giovinetto alloro,
il leccio, il pioppo tremulo ed il lento 
salice: a prova corrono con loro;
cantano al vento.
*
Rosa di macchia, che dall’irta rama 
ridi non vista a quella montanina,
che stornellando passa e che ti chiama
rosa canina;

se sottil mano i fiori tuoi non coglie,
non ti dolere della tua fortuna:
le invidïate rose centofoglie
colgano a una

a una: al freddo sibilar del vento
che l’arse foglie a una a una stacca,
irto il rosaio dondolerà lento
senza una bacca;

ma tu di bacche brillerai nel lutto
del grigio inverno; al rifiorir dell’anno
i fiori nuovi a qualche vizzo frutto
sorrideranno:

e te, col tempo, stupirà cresciuta 
quella che all’alba svolta già leggiera 
col suo stornello, e risalirà muta,
forse, una sera.
*
So perché sempre ad un pensier di cielo 
misterïoso il tuo pensier s’avvinca,
sì come stelo tu confondi a stelo,
vinca pervinca;

io ti coglieva sotto i vecchi tronchi
nella foresta d’un convento oscura,
o presso l’arche, tra vilucchi e bronchi,
lungo la mura.

Solo tra l’arche errava un cappuccino;
pareva spettro da quell’arche uscito,
bianco la barba e gli occhi d’un turchino
vuoto, infinito;

come il tuo fiore: e io credea vedere 
occhi di cielo, dallo sguardo fiso, 
più d’anacoreti, allo svoltar, tra nere
ombre, improvviso;

e il bosco alzava, al palpito del vento, 
una confusa e morta salmodia, 
mentre squillava, grave, dal convento
l’avemaria.
*
Dittamo nato all’umile finestra, 
donde pel Corpusdomini sorrisi 
alla soave tra fior di ginestra
e fiordalisi

processïone; io so di te, che immensa
virtù possiedi ne’ chiomanti capi, 
cespo lanoso ed olezzante, mensa
ricca dell’api.

Te, con la freccia tremolante al dosso,
cerca nei monti il daino selvaggio,
farmaco certo – di lui segue un rosso
rigo il vïaggio –

Dittamo blando per la mia ferita 
l’avete, o balze degli aerei monti,
dove nell’alto piange la romita
culla dei fonti?

Bianche ai dirupi pendono le capre; 
l’aquila passa nera e solitaria;
sibila l’erba inaridita; s’apre,
sotto il piè, l’aria.
*
ad Ettore Toci

Quando, di maggio, tu le dolci sere 
imbalsamavi co’ tuoi fiori, ornello
 (era un sussurro alle finestre nere
del paesello!);

non ti rincrebbe d’un infermo arbusto
che, mosso anch’egli da dolcezza estiva, 
con le sue foglie, come cuori, al fusto
lento saliva.

Non ti rincrebbe. Ed ora che gelata
la tramontana soffia, e che traspare
già dalle porte chiuse la fiammata
del focolare;

ora che il verno spoglia le foreste 
e le tue foglie per le vie disperde;
o vecchio ornello, te ricopre e veste
l’edera verde.

Sui rami nudi i fiori suoi ti pone, 
tra verdi e gialli, piccoli, com’era 
la tua fiorita morta: illusïone
di primavera.
*
– D’onde, o vecchina, queste vïolette 
serene come un lontanar di monti
nel puro occaso? Poi che il gelo ha strette
tutte le fonti ;

il gelo brucia dalle stelle, o nonna,
ogni foglia, ogni radica, ogni zolla –
– Tiepida, sappi, lungo la Corsonna
geme una polla.

Là noi sciacquiamo il candido bucato
nell’onda calda in mezzo a nevi e brine;
e il poggio è pieno di vïole, e il prato
di pratelline –

Ah!… ma, poeta, non ancor nel pio
tuo cuore è l’onda che discioglie il gelo?
non è la polla, calda nell’oblio
freddo del cielo?

Ché sempre, se ti agghiaccia la sventura, 
se l’odio altrui ti spoglia e ti desola,
spunta, al tepor dell’anima tua pura,
qualche vïola.
*
Quando sfioriva e rinverdiva il melo, 
quando s’apriva il fiore del cotogno,
il greppo, azzurro, somigliava un cielo
visto nel sogno;

brullo io te vidi; e già per ogni ripa
erano colte tutte le vïole,
e tu lasciavi ai cesti ed alla stipa
tutto il tuo sole;

e, pio castagno, i rami dalla bruma
ancora appena e dal nevischio vivi,
a mano a mano d’una lieve spuma
verde coprivi.

Ma poi, vedendo sotto il fascio greve 
le montanine tergersi la fronte,
tu che le sai da quando per la neve
scendono il monte,

ecco, pietoso tu di lor, tessesti 
lungo i torrenti, all’orlo dei burroni,
una fredda ombra, che gemé di mesti
cannareccioni.
*
E qualche cosa già nell’aspro cardo
chiuso ascondevi, come l’avo buono 
che nell’irsuta mano cela un tardo
facile dono.

Ai primi freddi, quando il buon villano
rinumerò tutti i suoi bimbi al fuoco; 
e con lui lungamente il tramontano
brontolò roco;

e tu quei cardi, in mezzo alle procelle,
spargesti sopra l’erica ingiallita,
e li schiudevi per pietà di quelle
povere dita

Tutti spargesti i cardi irti e le fronde 
fragili, e tutto portò via festante
la grama turba. Nudo con le monde
rame, o gigante,

stavi, e vedevi tu la vite e il melo 
vestiti d’oro e porpora al riflesso 
già delle nevi, e per lo scialbo cielo
nero il cipresso.
*
Per te i tuguri sentono il tumulto 
or del paiolo che inquïeto oscilla; 
per te la fiamma sotto quel singulto
crepita e brilla:

tu, pio castagno, solo tu, l’assai
doni al villano che non ha che il sole; 
tu solo il chicco, il buon di più, tu dai
alla sua prole;

ha da te la sua bruna vaccherella
tiepido il letto e non desìa la stoppia;
ha da te l’avo tremulo la bella
fiamma che scoppia.

Scoppia con gioia stridula la scorza 
de’ rami tuoi, co’ frutti tuoi la grata
pentola brontola. Il vento fa forza
nell’impannata.

Nevica su le candide montagne, 
nevica ancora. Lieto è l’avo, e breve 
augura, e dice: Tante più castagne,
quanta più neve.
*
Penso a Livorno, a un vecchio cimitero 
di vecchi morti; ove a dormir con essi 
niuno più scende; sempre chiuso; nero
d’alti cipressi.

Tra i loro tronchi che mai niuno vede,
di là dell’erto muro e delle porte 
ch’hanno obliato i cardini, si crede
morta la Morte,

anch’essa. Eppure, in un bel dì d’Aprile,
sopra quel nero vidi, roseo, fresco,
vivo, dal muro sporgere un sottile
ramo di pesco.

Figlio d’ignoto nòcciolo, d’allora 
sei tu cresciuto tra gli ignoti morti?
ed ora invidii i mandorli che indora
l’alba negli orti?

od i cipressi, gracile e selvaggio, 
dimenticàti, col tuo riso allieti, 
tu trovatello in un eremitaggio
d’anacoreti?
*
Guardi la vostra casa sopra un rivo, 
sopra le stipe, sopra le ginestre;
ed entri l’eco d’un gorgheggio estivo
dalle finestre.

Dolce dormire con nel sogno il canto
dell’usignuolo! E sian sotto la gronda 
rondini nere. Dolce avere accanto
chi vi risponda,

sul far dell’alba, quando voi direte
pian piano: È vero che non s’è più soli?
Sì: si, diranno, vero ver… Che liete
grida! che voli!

sul far dell’alba, quando tutto ancora 
sembra dormir dietro le imposte unite!
Sembra, e non è.Voi sì, forse, in quell’ora,
madri, dormite.

Sognate biondo: nelle vostre teste
non un fil bianco: bianche, nel giardino, 
sono, sì, quelle ch’ora vi tendeste,
fascie di lino.
*
Nel mio villaggio, dietro la Madonna 
dell’acqua, presso a molti pii bisbigli, 
sorgono sopra l’esile colonna
verde i miei gigli:

miei, ché a deporne i tuberi in quel canto
del suo giardino fu mia madre mesta.
D’altri è il giardino: di mia madre (è tanto!…) 
nulla piú resta.

Sono tanti anni!… Ma quei gigli ogni anno
escono ancora a biancheggiar tra folti
cesti d’ortica; ed ora… ora saranno
forse già còlti.

Forse già sono su l’altar, lì presso,
a chieder acqua, or ch’è mietuto il grano,
per il granturco: e nel pregar sommesso
meridïano,

guardando i gigli, alcuna ebbe un fugace 
ricordo; e chiede che Maria mi porti 
nella mia casa, per morirvi in pace
presso i miei morti
*
Brulli i pioppi nell’aria di vïola 
sorgono sopra i lecci, sfavillando 
come oro: sopra il tetto della scuola
si sfrangia un orlo a fiocchi rosei; quando,

lieve come un sospiro, entra; poi sola,
bianca, le mani al cuore, ristà, ansando; 
gira gli occhi – dov’è la famigliuola? – 
e ha sui labbri il suo sorriso blando;

ma piange. Oh: sì: son quello: il tuo Giovanni…
un po’ mutato. O madre seppellita,
che gli altri lasci, oggi, per me; parliamo.

Io devo dirti cosa da molti anni 
chiusa dentro. E non piangere. La vita
che tu mi desti – o madre, tu! – non l’amo.
*
Non piangere. È uno sforzo così mesto 
viverla senza te questa tua vita!
ad ogni gioia è tanto dolor questo 
subito ricordar te, seppellita!

Dai sogni, oh! brevi, della gioia desto
io mi ritrovo a piangere infinita– 
mente con te: morire! così presto! 
partire, o madre, come sei partita!


Tu non dovevi. Con quelli occhi in pianto!
con quella bimba che parlava appena!
Dovevi, o madre pia, dirlo a Dio padre,

che non potevi; e ti lasciasse; e in tanto 
te la guarisse Dio quella tua vena
che ci si ruppe nel tuo cuore, o madre!
*
Non piangere… Sarebbe così bello 
questo mondo odorato di mistero! 
sarebbe la tua via come un sentiero
con l’erba intatta, all’ombra dell’ornello.

E nuova tu saresti anche all’amello,
anche al frullo d’un passero ciarliero!
Ma rasentando il muto cimitero,
ti fermeresti pallida al cancello…

E io direi del sonno delle larve
che sognano ali, e delle siepi tetre
ch’hanno nel sonno grappoli di fiori.

Pianger ti lascierei di ciò che sparve; 
indi sorrideremmo anche alle pietre 
bianche, là, tra cipressi e sicomori.
*
Ma… ma tu piangi come non ti vidi 
piangere mai, nel dolce viso attento. 
Ma se lo so, con che dolce lamento 
chiedevi al cielo e con che fiochi gridi

che ti lasciasse! Quali madri i nidi
lasciano soli pigolare al vento?
S’era per mamma, t’avrei qui; lo sento: 
viva; lo so: perdonami; sorridi.

Ma se lo so: fioccava senza fine;
e tu, tra i ceri, con la morte accanto,
sentendo gli urli della tramontana, 
parlavi, ancora, delle due bambine 
cui non potevi, non potevi, in tanto, 
cucire i piccoli abiti di lana.
*
Ma sì: la vita mia (non piangere!) ora 
non è poi tanto sola e tanto nera:
cantò la cingallegra in su l’aurora, 
cantava a mezzodì la capinera.

I canarini cantano la sera
per la mia cena piccola e canora:
poi nell’orto vedessi a primavera 
come il ciclame e l’ulivella odora!

I gerani vedrai, messi al coperto
dal gelo: qualche foglia ha la cedrina,
ricordi? l’erba che piaceva a te…

Sorridi? a questo sbatter d’usci? È certo 
Ida tua che sfaccenda, oggi, in cucina.
E Maria? Maria prega, oggi, per me.
*
Siede sopra una pietra del cammino, 
a notte fonda, nel nebbioso piano:
e tra la nebbia sente il pellegrino
le foglie secche stridere pian piano:
il cielo geme, immobile, lontano,
e l’uomo pensa: Non sorgerò più.

Pensa: un occhiata quale passeggero, 
vana, ha gettata a passeggero in via, 
è la sua vita, e impresse nel pensiero
l’orma che lascia il sogno che s’oblia;
un’orma lieve, che non sa se sia 
spento dolore o gioia che non fu.

Ed ecco – quasi sopra la sua tomba 
siede, tra l’invisibile caduta –
passa uno squillo tremulo di tromba
che tra la nebbia, nel passar, saluta; 
squillo che viene d’oltre l’ombra muta, 
d’oltre la nebbia: di più su: più su,

dove serene brillano le stelle
sul mar di nebbia, sul fumoso mare
in cui t’allunghi in pallide fiammelle 
tu, lento Carro, e tu, Stella polare, 
passano squilli come di fanfare, 
passa un nero triangolo di gru.

Tra le serene costellazïoni
vanno e la nebbia delle lande strane; 
vanno incessanti a tiepidi valloni,
a verdi oasi, ad isole lontane,

a dilagate cerule fiumane,
vanno al misterïoso Timbuctù.
*
dalla sua pietra intento il pellegrino 
a quella voce, e tra la nebbia cava
riprese il suo bordone e il suo destino: 
tranquillamente seguitò il cammino
dietro lo squillo che vanìa laggiù.
*
Da un immoto fragor di carrïaggi 
ferrei, moventi verso l’infinito
tra schiocchi acuti e fremiti selvaggi… 
un silenzio improvviso. Ero guarito.

Era spirato il nembo del mio male
in un alito. Un muovere di ciglia; 
e vidi la mia madre al capezzale:
io la guardava senza meraviglia.

Libero!… inerte sì, forse, quand’io
le mani al petto sciogliere volessi:
ma non volevo. Udivasi un fruscio 
sottile, assiduo, quasi di cipressi;

quasi d’un fiume che cercasse il mare 
inesistente, in un immenso piano:
io ne seguiva il vano sussurrare,
sempre lo stesso, sempre più lontano. 
*
Non è di maggio questa impura aria
che il buio giardino straniero
fa ancora più buio, o l'abbaglia
 
con cieche schiarite... questo cielo
di bave sopra gli attici giallini
che in semicerchi immensi fanno velo
 
alle curve del Tevere, ai turchini
monti del Lazio... Spande una mortale
pace, disamorata come i nostri destini,
 
tra le vecchie muraglie l'autunnale
maggio. In esso c'è il grigiore del mondo,
la fine del decennio in cui ci appare
 
tra le macerie finito il profondo
e ingenuo sforzo di rifare la vita;
il silenzio, fradicio e infecondo...
 
Tu giovane, in quel maggio in cui l'errore
era ancora vita, in quel maggio italiano
che alla vita aggiungeva almeno ardore,
 
quanto meno sventato e impuramente
sano
dei nostri padri - non padre, ma umile
fratello - già con la tua magra mano
 
delineavi l'ideale che illumina
 
(ma non per noi: tu morto, e noi
morti ugualmente, con te, nell'umido
 
giardino) questo silenzio. Non puoi,
lo vedi?, che riposare in questo sito
estraneo, ancora confinato. Noia
 
patrizia ti è intorno. E, sbiadito,
solo ti giunge qualche colpo d'incudine
dalle officine di Testaccio, sopito
 
nel vespro: tra misere tettoie, nudi
mucchi di latta, ferrivecchi, dove
cantando vizioso un garzone già chiude
 
la sua giornata, mentre intorno spiove.
*
Tra i due mondi, la tregua, in cui non
siamo.
Scelte, dedizioni... altro suono non hanno
ormai che questo del giardino gramo
 
e nobile, in cui caparbio l'inganno
che attutiva la vita resta nella morte.
Nei cerchi dei sarcofaghi non fanno
 
che mostrare la superstite sorte
di gente laica le laiche iscrizioni
in queste grigie pietre, corte
 
e imponenti. Ancora di passioni
sfrenate senza scandalo son arse
le ossa dei miliardari di nazioni
 
più grandi; ronzano, quasi mai
scomparse,
le ironie dei principi, dei pederasti,
i cui corpi sono nell'urne sparse
 
inceneriti e non ancora casti.
Qui il silenzio della morte è fede
di un civile silenzio di uomini rimasti
 
uomini, di un tedio che nel tedio
del Parco, discreto muta: e la città
che, indifferente, lo confina in mezzo
 
a tuguri e a chiese, empia nella pietà,
vi perde il suo splendore. La sua terra
grassa di ortiche e di legumi dà
 
questi magri cipressi, questa nera
umidità che chiazza i muri intorno
a smotti ghirigori di bosso, che la sera
 
rasserenando spegne in disadorni
sentori d'alga... quest'erbetta stenta
e inodora, dove violetta si sprofonda
 
l'atmosfera, con un brivido di menta,
o fieno marcio, e quieta vi prelude
con diurna malinconia, la spenta
 
trepidazione della notte. Rude
di clima, dolcissimo di storia, è
tra questi muri il suolo in cui trasuda
 
altro suolo; questo umido che
ricorda altro umido; e risuonano
- familiari da latitudini e
 
orizzonti dove inglesi selve coronano
laghi spersi nel cielo, tra praterie
verdi come fosforici biliardi o come
 
smeraldi: "And O ye Fountains..." - le pie
invocazioni...
*
Uno straccetto rosso, come quello
arrotolato al collo ai partigiani
e, presso l'urna, sul terreno cereo,
 
diversamente rossi, due gerani.
Lì tu stai, bandito e con dura eleganza
non cattolica, elencato tra estranei
 
morti: Le ceneri di Gramsci... Tra
speranza
e vecchia sfiducia, ti accosto, capitato
per caso in questa magra serra, innanzi
 
alla tua tomba, al tuo spirito restato
quaggiù tra questi liberi. (O è qualcosa
di diverso, forse, di più estasiato
 
e anche di più umile, ebbra simbiosi
d'adolescente di sesso con morte...)
E, da questo paese in cui non ebbe posa
 
la tua tensione, sento quale torto
- qui nella quiete delle tombe - e insieme
quale ragione - nell'inquieta sorte
 
nostra - tu avessi stilando le supreme
pagine nei giorni del tuo assassinio.
Ecco qui ad attestare il seme
 
non ancora disperso dell'antico dominio,
questi morti attaccati a un possesso
che affonda nei secoli il suo abominio
 
e la sua grandezza: e insieme, ossesso,
quel vibrare d'incudini, in sordina,
soffocato e accorante - dal dimesso
 
rione - ad attestarne la fine.
Ed ecco qui me stesso... povero, vestito
dei panni che i poveri adocchiano in
vetrine
 
dal rozzo splendore, e che ha smarrito
la sporcizia delle più sperdute strade,
delle panche dei tram, da cui stranito
 
è il mio giorno: mentre sempre più rade
ho di queste vacanze, nel tormento
del mantenermi in vita; e se mi accade
 
di amare il mondo non è che per violento
e ingenuo amore sensuale
così come, confuso adolescente, un tempo
 
l'odiai, se in esso mi feriva il male
borghese di me borghese: e ora, scisso
- con te - il mondo, oggetto non appare
 
di rancore e quasi di mistico
disprezzo, la parte che ne ha il potere?
Eppure senza il tuo rigore, sussisto
 
perché non scelgo. Vivo nel non volere
del tramontato dopoguerra: amando
il mondo che odio - nella sua miseria
 
sprezzante e perso - per un oscuro
scandalo
della coscienza...
 
*

 
Lo scandalo del contraddirmi,
dell'essere
con te e contro te; con te nel core,
in luce, contro te nelle buie viscere;
 
del mio paterno stato traditore
- nel pensiero, in un'ombra di azione -
mi so ad esso attaccato nel calore
 
degli istinti, dell'estetica passione;
attratto da una vita proletaria
a te anteriore, è per me religione
 
la sua allegria, non la millenaria
sua lotta: la sua natura, non la sua
coscienza: è la forza originaria
 
dell'uomo, che nell'atto s'è perduta,
a darle l'ebbrezza della nostalgia,
una luce poetica: ed altro più
 
io non so dirne, che non sia
giusto ma non sincero, astratto
amore, non accorante simpatia...
 
Come i poveri povero, mi attacco
come loro a umilianti speranze,
come loro per vivere mi batto
 
ogni giorno. Ma nella desolante
mia condizione di diseredato,
io possiedo: ed è il più esaltante
 
dei possessi borghesi, lo stato
più assoluto. Ma come io possiedo la
storia,
essa mi possiede; ne sono illuminato:
 
ma a che serve la luce?
*
Non dico l'individuo, il fenomeno
dell'ardore sensuale e sentimentale...
altri vizi esso ha, altro è il nome
 
e la fatalità del suo peccare...
Ma in esso impastati quali comuni,
prenatali vizi, e quale
 
oggettivo peccato! Non sono immuni
gli interni e esterni atti, che lo fanno
incarnato alla vita, da nessuna
 
delle religioni che nella vita stanno,
ipoteca di morte, istituite
a ingannare la luce, a dar luce
all'inganno.
Destinate a esser seppellite
le sue spoglie al Verano, è cattolica
la sua lotta con esse: gesuitiche
 
le manie con cui dispone il cuore;
e ancor più dentro: ha bibliche astuzie
la sua coscienza... e ironico ardore
 
liberale... e rozza luce, tra i disgusti
di dandy provinciale, di provinciale
salute... Fino alle infime minuzie
 
in cui sfumano, nel fondo animale,
Autorità e Anarchia... Ben protetto
dall'impura virtù e dall'ebbro peccare,
 
difendendo una ingenuità di ossesso,
e con quale coscienza!, vive l'io: io,
vivo, eludendo la vita, con nel petto
 
il senso di una vita che sia oblio
accorante, violento... Ah come
capisco, muto nel fradicio brusio
 
del vento, qui dov'è muta Roma,
tra i cipressi stancamente sconvolti,
presso te, l'anima il cui graffito suona
 
Shelley... Come capisco il vortice
dei sentimenti, il capriccio (greco
nel cuore del patrizio, nordico
 
villeggiante) che lo inghiottì nel cieco
celeste del Tirreno; la carnale
gioia dell'avventura, estetica
 
e puerile: mentre prostrata l'Italia
come dentro il ventre di un'enorme
cicala, spalanca bianchi litorali,
 
sparsi nel Lazio di velate torme
di pini, barocchi, di giallognole
radure di ruchetta, dove dorme
 
col membro gonfio tra gli stracci un
sogno
goethiano, il giovincello ciociaro...
Nella Maremma, scuri, di stupende fogne
 
d'erbasaetta in cui si stampa chiaro
il nocciolo, pei viottoli che il buttero
della sua gioventù ricolma ignaro.
 
Ciecamente fragranti nelle asciutte
curve della Versilia, che sul mare
aggrovigliato, cieco, i tersi stucchi,
 
le tarsie lievi della sua pasquale
campagna interamente umana,
espone, incupita sul Cinquale,
 
dipanata sotto le torride Apuane,
i blu vitrei sul rosa... Di scogli,
frane, sconvolti, come per un panico
 
di fragranza, nella Riviera, molle,
erta, dove il sole lotta con la brezza
a dar suprema soavità agli olii
 
del mare... E intorno ronza di lietezza
lo sterminato strumento a percussione
del sesso e della luce: così avvezza
 
ne è l'Italia che non ne trema, come
morta nella sua vita: gridano caldi
da centinaia di porti il nome
 
del compagno i giovinetti madidi
nel bruno della faccia, tra la gente
rivierasca, presso orti di cardi,
 
in luride spiaggette...
 
Mi chiederai tu, morto disadorno,
d'abbandonare questa disperata
passione di essere nel mondo?
*
Me ne vado, ti lascio nella sera
che, benché triste, così dolce scende
per noi viventi, con la luce cerea
 
che al quartiere in penombra si
rapprende.
E lo sommuove. Lo fa più grande, vuoto,
intorno, e, più lontano, lo riaccende
 
di una vita smaniosa che del roco
rotolio dei tram, dei gridi umani,
dialettali, fa un concerto fioco
 
e assoluto. E senti come in quei lontani
esseri che, in vita, gridano, ridono,
in quei loro veicoli, in quei grami
 
caseggiati dove si consuma l'infido
ed espansivo dono dell'esistenza -
quella vita non è che un brivido;
 
corporea, collettiva presenza;
senti il mancare di ogni religione
vera; non vita, ma sopravvivenza
 
- forse più lieta della vita - come
d'un popolo di animali, nel cui arcano
orgasmo non ci sia altra passione
 
che per l'operare quotidiano:
umile fervore cui dà un senso di festa
l'umile corruzione. Quanto più è vano
 
- in questo vuoto della storia, in questa
ronzante pausa in cui la vita tace -
ogni ideale, meglio è manifesta
 
la stupenda, adusta sensualità
quasi alessandrina, che tutto minia
e impuramente accende, quando qua
 
nel mondo, qualcosa crolla, e si trascina
il mondo, nella penombra, rientrando
in vuote piazze, in scorate officine...
 
Già si accendono i lumi, costellando
Via Zabaglia, Via Franklin, l'intero
Testaccio, disadorno tra il suo grande
 
lurido monte, i lungoteveri, il nero
fondale, oltre il fiume, che Monteverde
ammassa o sfuma invisibile sul cielo.
 
Diademi di lumi che si perdono,
smaglianti, e freddi di tristezza
quasi marina... Manca poco alla cena;
 
brillano i rari autobus del quartiere,
con grappoli d'operai agli sportelli,
e gruppi di militari vanno, senza fretta,
 
verso il monte che cela in mezzo a sterri
fradici e mucchi secchi d'immondizia
nell'ombra, rintanate zoccolette
 
che aspettano irose sopra la sporcizia
afrodisiaca: e, non lontano, tra casette
abusive ai margini del monte, o in mezzo
 
a palazzi, quasi a mondi, dei ragazzi
leggeri come stracci giocano alla brezza
non più fredda, primaverile; ardenti
 
di sventatezza giovanile la romanesca
loro sera di maggio scuri adolescenti
fischiano pei marciapiedi, nella festa
 
vespertina; e scrosciano le
saracinesche
dei garages di schianto, gioiosamente,
se il buio ha resa serena la sera,
 
e in mezzo ai platani di Piazza Testaccio
il vento che cade in tremiti di bufera,
è ben dolce, benché radendo i capellacci
 
e i tufi del Macello, vi si imbeva
di sangue marcio, e per ogni dove
agiti rifiuti e odore di miseria.
 
È un brusio la vita, e questi persi
in essa, la perdono serenamente,
se il cuore ne hanno pieno: a godersi
 
eccoli, miseri, la sera: e potente
in essi, inermi, per essi, il mito
rinasce... Ma io, con il cuore cosciente
 
di chi soltanto nella storia ha vita,
potrò mai più con pura passione operare,
se so che la nostra storia è finita?
*
Solo l'amare, solo il conoscere
conta, non l'aver amato,
non l'aver conosciuto. Dà angoscia
 
il vivere di un consumato
amore. L'anima non cresce più.
Ecco nel calore incantato
 
della notte che piena quaggiù
tra le curve del fiume e le sopite
visioni della città sparsa di luci,
 
scheggia ancora di mille vite,
disamore, mistero, e miseria
dei sensi, mi rendono nemiche
le forme del mondo, che fino a ieri
erano la mia ragione d'esistere.
Annoiato, stanco, rincaso, per neri
 
piazzali di mercati, tristi
strade intorno al porto fluviale,
tra le baracche e i magazzini misti
 
agli ultimi prati. Lì mortale
è il silenzio: ma giù, a viale Marconi,
alla stazione di Trastevere, appare
 
ancora dolce la sera. Ai loro rioni,
alle loro borgate, tornano su motori
leggeri - in tuta o coi calzoni
 
di lavoro, ma spinti da un festivo ardore
i giovani, coi compagni sui sellini,
ridenti, sporchi. Gli ultimi avventori
 
chiacchierano in piedi con voci
alte nella notte, qua e là, ai tavolini
dei locali ancora lucenti e semivuoti.
 
Stupenda e misera città,
che m'hai insegnato ciò che allegri e
feroci
gli uomini imparano bambini,
 
le piccole cose in cui la grandezza
della vita in pace si scopre, come
andare duri e pronti nella ressa
 
delle strade, rivolgersi a un altro uomo
senza tremare, non vergognarsi
di guardare il denaro contato
 
con pigre dita dal fattorino
che suda contro le facciate in corsa
in un colore eterno d'estate;
 
a difendermi, a offendere, ad avere
il mondo davanti agli occhi e non
soltanto in cuore, a capire
 
che pochi conoscono le passioni
in cui io sono vissuto:
che non mi sono fraterni, eppure sono
 
fratelli proprio nell'avere
passioni di uomini
che allegri, inconsci, interi
 
vivono di esperienze
ignote a me. Stupenda e misera
città che mi hai fatto fare
 
esperienza di quella vita
ignota: fino a farmi scoprire
ciò che, in ognun, era il mondo.
 
Una luna morente nel silenzio,
che di lei vive, sbianca tra violenti
ardori, che miseramente sulla terra
 
muta di vita, coi bei viali, le vecchie
viuzze, senza dar luce abbagliano
e, in tutto il mondo, le riflette
 
lassù, un po' di calda nuvolaglia.
È la notte più bella dell'estate.
Trastevere, in un odore di paglia
 
di vecchie stalle, di svuotate
osterie, non dorme ancora.
Gli angoli bui, le pareti placide
 
risuonano d'incantati rumori.
Uomini e ragazzi se ne tornano a casa
- sotto festoni di luci ormai sole -
 
verso i loro vicoli, che intasano
buio e immondizia, con quel passo blando
da cui più l'anima era invasa
 
quando veramente amavo, quando
veramente volevo capire.
E, come allora, scompaiono cantando.
*
Povero come un gatto del Colosseo,
vivevo in una borgata tutta calce
e polverone, lontano dalla città
 
e dalla campagna, stretto ogni giorno
in un autobus rantolante:
e ogni andata, ogni ritorno
 
era un calvario di sudore e di ansie.
Lunghe camminate in una calda caligine,
lunghi crepuscoli davanti alle carte
 
ammucchiate sul tavolo, tra strade di
fango,
muriccioli, casette bagnate di calce
e senza infissi, con tende per porte...
 
Passano l'olivaio, lo straccivendolo,
venendo da qualche altra borgata,
con l'impolverata merce che pareva
 
frutto di furto, e una faccia crudele
di giovani invecchiati tra i vizi
di chi ha una madre dura e affamata.
 
Rinnovato dal mondo nuovo,
libero - una vampa, un fiato
che non so dire, alla realtà
 
che umile e sporca, confusa e immensa,
brulicava nella meridionale periferia,
dava un senso di serena pietà.
 
Un'anima in me, che non era solo mia,
una piccola anima in quel mondo
sconfinato,
cresceva, nutrita dall'allegria
 
di chi amava, anche se non riamato.
E tutto si illuminava, a questo amore.
Forse ancora di ragazzo, eroicamente,
 
e però maturato dall'esperienza
che nasceva ai piedi della storia.
Ero al centro del mondo, in quel mondo
 
di borgate tristi, beduine,
di gialle praterie sfregate
da un vento sempre senza pace,
 
venisse dal caldo mare di Fiumicino,
o dall'agro, dove si perdeva
la città fra i tuguri; in quel mondo
 
che poteva soltanto dominare,
quadrato spettro giallognolo
nella giallognola foschia,
 
bucato da mille file uguali
di finestre sbarrate, il Penitenziario
tra vecchi campi e sopiti casali.
 
Le cartacce e la polvere che cieco
il venticello trascinava qua e là,
le povere voci senza eco
 
di donnette venute dai monti
Sabini, dall'Adriatico, e qua
accampate, ormai con torme
 
di deperiti e duri ragazzini
stridenti nelle canottiere a pezzi,
nei grigi, bruciati calzoncini,
 
i soli africani, le piogge agitate
che rendevano torrenti di fango
le strade, gli autobus ai capolinea
 
affondati nel loro angolo
tra un'ultima striscia d'erba bianca
e qualche acido, ardente immondezzaio...
 
era il centro del mondo, com'era
al centro della storia il mio amore
per esso: e in questa
 
maturità che per essere nascente
era ancora amore, tutto era
per divenire chiaro - era,
 
chiaro! Quel borgo nudo al vento,
non romano, non meridionale,
non operaio, era la vita
 
nella sua luce più attuale:
vita, e luce della vita, piena
nel caos non ancora proletario,
 
come la vuole il rozzo giornale
della cellula, l'ultimo
sventolio del rotocalco: osso
 
dell'esistenza quotidiana,
pura, per essere fin troppo
prossima, assoluta per essere
 
fin troppo miseramente umana.
*
E ora rincaso, ricco di quegli anni
così nuovi che non avrei mai pensato
di saperli vecchi in un'anima
 
a essi lontana, come a ogni passato.
Salgo i viali del Gianicolo, fermo
da un bivio liberty, a un largo alberato,
 
a un troncone di mura - ormai al termine
della città sull'ondulata pianura
che si apre sul mare. E mi rigermina
 
nell'anima - inerte e scura
come la notte abbandonata al profumo
una semenza ormai troppo matura
 
per dare ancora frutto, nel cumulo
di una vita tornata stanca e acerba...
Ecco Villa Pamphili, e nel lume
 
che tranquillo riverbera
sui nuovi muri, la via dove abito.
Presso la mia casa, su un'erba
 
ridotta a un'oscura bava,
una traccia sulle voragini scavate
di fresco, nel tufo - caduta ogni rabbia
 
di distruzione - rampa contro radi palazzi
e pezzi di cielo, inanimata,
una scavatrice...
 
Che pena m'invade, davanti a questi
attrezzi
supini, sparsi qua e là nel fango,
davanti a questo canovaccio rosso
 
che pende a un cavalletto, nell'angolo
dove la notte sembra più triste?
Perché, a questa spenta tinta di sangue,
 
la mia coscienza così ciecamente resiste,
si nasconde, quasi per un ossesso
rimorso che tutta, nel fondo, la contrista?
 
Perché dentro in me è lo stesso senso
di giornate per sempre inadempite
che è nel morto firmamento
 
in cui sbianca questa scavatrice?
 
Mi spoglio in una delle mille stanze
dove a via Fonteiana si dorme.
Su tutto puoi scavare, tempo: speranze
 
passioni. Ma non su queste forme
pure della vita... Si riduce
ad esse l'uomo, quando colme
 
siano esperienza e fiducia
nel mondo... Ah, giorni di Rebibbia,
che io credevo persi in una luce
 
di necessità, e che ora so così liberi!
 
Insieme al cuore, allora, pei difficili
casi che ne avevano sperduto
il corso verso un destino umano,
 
guadagnando in ardore la chiarezza
negata, e in ingenuità
il negato equilibrio - alla chiarezza
 
all'equilibrio giungeva anche,
in quei giorni, la mente. E il cieco
rimpianto, segno di ogni mia
 
lotta col mondo, respingevano, ecco,
adulte benché inesperte ideologie...
Si faceva, il mondo, soggetto
 
non più di mistero ma di storia.
Si moltiplicava per mille la gioia
del conoscerlo - come
 
ogni uomo, umilmente, conosce.
Marx o Gobetti, Gramsci o Croce,
furono vivi nelle vive esperienze.
 
Mutò la materia di un decennio d'oscura
vocazione, se mi spesi a far chiaro ciò
che più pareva essere ideale figura
 
a una ideale generazione;
in ogni pagina, in ogni riga
che scrivevo, nell'esilio di Rebibbia,
 
c'era quel fervore, quella presunzione,
quella gratitudine. Nuovo
nella mia nuova condizione
 
di vecchio lavoro e di vecchia miseria,
i pochi amici che venivano
da me, nelle mattine o nelle sere
 
dimenticate sul Penitenziario,
mi videro dentro una luce viva:
mite, violento rivoluzionario
 
nel cuore e nella lingua. Un uomo fioriva
*
Mi stringe contro il suo vecchio vello,
che profuma di bosco, e mi posa
il muso con le sue zanne di verro
 
o errante orso dal fiato di rosa,
sulla bocca: e intorno a me la stanza
è una radura, la coltre corrosa
 
dagli ultimi sudori giovanili, danza
come un velame di pollini... E infatti
cammino per una strada che avanza
 
tra i primi prati primaverili, sfatti
in una luce di paradiso...
Trasportato dall'onda dei passi,
 
questa che lascio alle spalle, lieve e
misero,
non è la periferia di Roma: "Viva
Mexico!" è scritto a calce o inciso
 
sui ruderi dei templi, sui muretti ai bivii,
decrepiti, leggeri come osso, ai confini
di un bruciante cielo senza un brivido.
 
Ecco, in cima a una collina
fra le ondulazioni, miste alle nubi,
di una vecchia catena appenninica,
 
la città, mezza vuota, benché sia l'ora
della mattina, quando vanno le donne
alla spesa - o del vespro che indora
 
i bambini che corrono con le mamme
fuori dai cortili della scuola.
Da un gran silenzio le strade sono invase:
 
si perdono i selciati un po' sconnessi,
vecchi come il tempo, grigi come il
tempo,
e due lunghi listoni di pietra
 
corrono lungo le strade, lucidi e spenti.
Qualcuno, in quel silenzio, si muove:
qualche vecchia, qualche ragazzetto
 
perduto nei suoi giuochi, dove
i portali di un dolce Cinquecento
s'aprano sereni, o un pozzetto
 
con bestioline intarsiate sui bordi
posi sopra la povera erba,
in qualche bivio o canto dimenticato.
 
Si apre sulla cima del colle l'erma
piazza del comune, e fra casa
e casa, oltre un muretto, e il verde
 
d'un grande castagno, si vede
lo spazio della valle: ma non la valle.
Uno spazio che tremola celeste
 
o appena cereo... Ma il Corso continua,
oltre quella familiare piazzetta
sospesa nel cielo appenninico:
 
s'interna fra case più strette, scende
un po' a mezza costa: e più in basso
- quando le barocche casette diradano
 
ecco apparire la valle - e il deserto.
Ancora solo qualche passo
verso la svolta, dove la strada
 
è già tra nudi praticelli erti
e ricciuti. A manca, contro il pendio,
quasi fosse crollata la chiesa,
 
si alza gremita di affreschi, azzurri,
rossi, un'abside, pesta di volute
lungo le cancellate cicatrici
 
del crollo - da cui soltanto essa,
l'immensa conchiglia, sia rimasta
a spalancarsi contro il cielo.
 
È lì, da oltre la valle, dal deserto,
che prende a soffiare un'aria, lieve,
disperata,
che incendia la pelle di dolcezza...
 
È come quegli odori che, dai campi
bagnati di fresco, o dalle rive di un
fiume,
soffiano sulla città nei primi
 
giorni di bel tempo: e tu
non li riconosci, ma impazzito
quasi di rimpianto, cerchi di capire
 
se siano di un fuoco acceso sulla brina,
oppure di uve o nespole perdute
in qualche granaio intiepidito
 
dal sole della stupenda mattina.
Io grido di gioia, così ferito
in fondo ai polmoni da quell'aria
 
che come un tepore o una luce
respiro guardando la vallata
*
Un po' di pace basta a rivelare
dentro il cuore l'angoscia,
limpida, come il fondo del mare
 
in un giorno di sole. Ne riconosci,
senza provarlo, il male
lì, nel tuo letto, petto, cosce
 
e piedi abbandonati, quale
un crocifisso - o quale Noè
ubriaco, che sogna, ingenuamente ignaro
 
dell'allegria dei figli, che
su lui, i forti, i puri, si divertono...
il giorno è ormai su di te,
 
nella stanza come un leone dormente.
 
Per quali strade il cuore
si trova pieno, perfetto anche in questa
mescolanza di beatitudine e dolore?
 
Un po' di pace... E in te ridesta
è la guerra, è Dio. Si distendono
appena le passioni, si chiude la fresca
 
ferita appena, che già tu spendi
l'anima, che pareva tutta spesa,
in azioni di sogno che non rendono
 
niente... Ecco, se acceso
alla speranza - che, vecchio leone
puzzolente di vodka, dall'offesa
 
sua Russia giura Krusciov al mondo -
ecco che tu ti accorgi che sogni.
Sembra bruciare nel felice agosto
 
di pace, ogni tua passione, ogni
tuo interiore tormento,
ogni tua ingenua vergogna
 
di non essere - nel sentimento -
al punto in cui il mondo si rinnova.
Anzi, quel nuovo soffio di vento
 
ti ricaccia indietro, dove
ogni vento cade: e lì, tumore
che si ricrea, ritrovi
 
il vecchio crogiolo d'amore,
il senso, lo spavento, la gioia.
E proprio in quel sopore
 
è la luce... in quella incoscienza
d'infante, d'animale o ingenuo libertino
è la purezza... i più eroici
 
furori in quella fuga, il più divino
sentimento in quel basso atto umano
consumato nel sonno mattutino.
*
Nella vampa abbandonata
del sole mattutino - che riarde,
ormai, radendo i cantieri, sugli infissi
 
riscaldati - disperate
vibrazioni raschiano il silenzio
che perdutamente sa di vecchio latte,
 
di piazzette vuote, d'innocenza.
Già almeno dalle sette, quel vibrare
cresce col sole. Povera presenza
 
d'una dozzina d'anziani operai,
con gli stracci e le canottiere arsi
dal sudore, le cui voci rare,
 
le cui lotte contro gli sparsi
blocchi di fango, le colate di terra,
sembrano in quel tremito disfarsi.
 
Ma tra gli scoppi testardi della
benna, che cieca sembra, cieca
sgretola, cieca afferra,
 
quasi non avesse meta,
un urlo improvviso, umano,
nasce, e a tratti si ripete,
 
così pazzo di dolore, che, umano,
subito non sembra più, e ridiventa
morto stridore. Poi, piano,
 
rinasce, nella luce violenta,
tra i palazzi accecati, nuovo, uguale,
urlo che solo chi è morente,
 
nell'ultimo istante, può gettare
in questo sole che crudele ancora splende
già addolcito da un po' d'aria di mare...
 
A gridare è, straziata
da mesi e anni di mattutini
sudori - accompagnata
 
dal muto stuolo dei suoi scalpellini,
la vecchia scavatrice: ma, insieme, il
fresco
sterro sconvolto, o, nel breve confine
 
dell'orizzonte novecentesco,
tutto il quartiere... È la città,
sprofondata in un chiarore di festa,
 
- è il mondo. Piange ciò che ha
fine e ricomincia. Ciò che era
area erbosa, aperto spiazzo, e si fa
 
cortile, bianco come cera,
chiuso in un decoro ch'è rancore;
ciò che era quasi una vecchia fiera
 
di freschi intonachi sghembi al sole,
e si fa nuovo isolato, brulicante
in un ordine ch'è spento dolore.
 
Piange ciò che muta, anche
per farsi migliore. La luce
del futuro non cessa un solo istante
 
di ferirci: è qui, che brucia
in ogni nostro atto quotidiano,
angoscia anche nella fiducia
 
che ci dà vita, nell'impeto gobettiano
verso questi operai, che muti innalzano,
nel rione dell'altro fronte umano,
 
il loro rosso straccio di speranza.
*
Teatro di dossi, ebbri, calcinati, muto, è la muta luna che ti vive, tiepida sulla Lucchesia dai prati

troppo umani, cocente sulle rive della Versilia, così intera sul vuoto
	del mare – attonita su stive,

carene, vele rattrappite, dopo viaggi di vecchia, popolare pesca tra l’elba, l’Argentario...

La luna, non c’è altra vita che questa.
E vi si sbianca l’Italia da Pisa
	parsa sull’Arno in una morta festa

di luci, a Lucca, pudica nella grigia luce della cattolica, superstite
sua perfezione…

Umana la luna da queste pietre
	raggelate trae un calore
di alte passioni… È, dietro

il loro silenzio, il morto ardore traspirato dalla muta origine:
il marmo, a Lucca o Pisa, il tufo
a Orvieto…

*
Non vi accende 
la luna che grigiore, dove azzurri
gli etruschi dormono, non pende

che a udire voci di fanciulli
dai selciati di Pienza o di Tarquinia…
	Sui dossi risuonanti, brulli

ricava in mezzo all’Appennino Orvieto, stretto sul colle sospeso tra campi arati da orefici, minia-

ture, e il cielo. Orvieto illeso tra i secoli, pesto di mura e tetti
	sui vicoli di terra, con l’esodo

del mulo tra pesti giovinetti impastati nel tufo.

Chiusa nei nervi, nel lucido passo, tra sgretolate muraglie e scoscese case, la bestia sale su dal basso

	con ai fianchi le tinozze d’accesa uva, sotto il busto di Bonifacio prossimo a farsi polvere, difeso

da barocca altezza nella medioevale nicchia della muraglia.
*
È assente dal suo gesto Bonifacio, dal reggere la fionda nella grossa mano Davide, e Ilaria, solo Ilaria…
Dentro nel claustrale transetto come dentro un acquario, son di marmo
	rassegnato le palpebre, il petto

dove giunge le mani in una calma
lontananza. Lì c’è l’aurora
e la sera italiana, la sua grama

nascita, la sua morte incolore. Sonno, i secoli vuoti: nessuno
	scalpello potrà scalzare la mole

tenue di queste palpebre.

Jacopo con Ilaria scolpì l’Italia
perduta nella morte, quando
a sua età fu più pura e necessaria.
*
Sotto le palpebre chiuse ride
tra i pidocchi il mammoccio di Cassino comprato ai genitori; per le rive

furenti dell’Aniene, un assassino
e una puttana lo nutrono, nelle
	coloniali notti in cui Ciampino

abbagliato sotto sbiadite stelle vibra di aeroplani di regnanti,
e per i lungoteveri che sentinelle
del sesso battono in spossanti attese intorno a terree latrine,
	da San Paolo, a San Giovanni, ai canti

più caldi di Roma, si sentono supine suonare le ore del mille novecento
cinquantuno, e s’incrina

la quiete, tra i tuguri e le basiliche.

Nelle chiuse palpebre d’Ilaria trema
	l’infetta membrana delle notti
italiane… molle di brezza, serena

di luci… grida di giovanotti
caldi, ironici e sanguinari… odori
di stracci caldi, ora bagnati… motti

di vecchie voci meridionali… cori
	emiliani leggeri tra borghi e maceri…
Dalla provincia viziosa ai cuori

bianchi dei globi dei bar salaci delle periferie cittadine,
la carne e la miseria hanno placidi

ariosi suoni. Ma nelle veline
	e massicce palpebre d’Ilaria, nulla
che non sia sonno. Forme mattutine

che, precoce, la morte alla fanciulla legò al marmo. All’Italia non resta che la sua morte marmorea, la brulla

sua gioventù interrotta…
Sotto le sue palpebre, nel suo
sonno, incarnata, la terra alla luna
ha un vergine orgasmo nell’argenteo buio

che sulla frana dell’Appennino sfuma scosceso verso coste dove imperla il Tirreno o l’Adriatico la spuma.

	Dentro il rotondo recinto di pelli e di metallo, isolato tra le fratte in cerchio in una radura d’erba

verdissima sui dossi del Soratte, dorme un umido, annerito gregge,
e il pastore con le membra contratte

	nel calcare.
*
Sotto le sue palpebre chiuse Luni
all’addiaccio, e le trepide
città dove l’Appennino profuma

più umano nelle cesellate siepi, tra i caldi arativi della Toscana,
	o dove più selvaggio le vecchie pievi

assorbe nell’etrurio – s’allontanano sull’ala dei vergini, chiari
suoni serali. Ed essa si dipana,

la catena, nei solchi secolari
delle vene del Serchio, dell’Ombrone
	e, dietro rudi imbuti e terrei fari
d’albore, il Tevere, nel polverone appenninico, pagano ancora… Roma, dietro radure di peoni,

ruderi alessandrini e barocchi indora alla luna, e disfatte borgate
	irreligiose, dove tutto si ignora

che non sia sesso, grotte abitate da feci e fanciulli; i lungofiumi
dal Pincio, all’Aventino, alle scarpate

dello spoglio San Paolo dove i lumi ingialliscono la calda atmosfera,
	risuonano dei passi che le umide

pietre macchiano, e la romana sera echeggiandone, come una membrana grattata da un vizioso dito, svela

più acuto l’odore dell’orina.
*
Un esercito accampato nell’attesa di farsi cristiano nella cristiana città, occupa una marcita distesa

d’erba sozza nell’accesa campagna:
	scendere anch’egli dentro la borghese
luce spera aspettando una umana

abitazione, esso, sardo o pugliese, dentro un porcile il fangoso desco in villaggi ciechi tra lucide chiese

novecentesche e grattacieli.
Sotto le sue palpebre chiuse questo
assedio di milioni d’anime
dai crani ingenui, dall’occhio lesto

all’intesa, tra le infette marane
della borgata.

*
Si perde verso il bianco Meridione, azzurro, rosso, l’Appennino, assorto sotto le chiuse palpebre, all’alone

del mare di Gaeta e di Sperlonga…

	Dietro il Massico stende Sparanise candelabri di ulivi, tra festoni
di piante rampicanti sulle elisie

radure, dove lucono i lampioni
a San Nicola… Si spalanca il golfo
affricano di Napoli, nazione

	nel ventre della nazione…

E non più Jacopo (più recente è il sonno di Ilaria) sotto le palpebre fonde
in civile forma il popolare mondo

italiano, e contro gli sfondi
del suo paesaggio, non più scarnisce
in luce di intelletto – che non nasconde

la buia materia – una mano che unisce a Dio il povero rione. Quaggiù
tutto è preumano, e umanamente gioisce,

contro il riso del volgare fu ed è inutile ogni parola
	di redenzione: splende nella più

ardente indifferenza dei colori seicenteschi, quasi che al sole
o all’ombra non bastasse che la sola

sfrontata presenza, di stracci, d’ori, con negli occhi l’incallito riso
	dei bassi digiuni d’amore.

Ragazzi romanzi sotto le palpebre chiuse cantano nel cuore della specie dei poveri rimasta sempre barbara

a tempi originari, esclusa alle vicende segrete della luce cristiana,
	al succedersi necessario dei secoli:

e fanno dell’Italia un loro possesso,
ironici, in un dialettale riso
che non città o provincia ma ossesso

poggio, rione, tiene in sé inciso,
se ognuno chiuso nel calore del sesso,
	sua sola misura, vive tra una gente

abbandonata al cinismo più vero e alla più vera passione; al violento
negarsi e al violento darsi; nel mistero

chiara, perché pura e corrotta…
Se ognuno sa, esperto, l’ingenuo linguaggio
		dell’incredulità, della insolenza, dell’ironia, nel dialetto più saggio

e vizioso, chiude nell’incoscienza le palpebre, si perde in un popolo il cui clamore non è che silenzio.

*
Improvviso il mille novecento
cinquanta due passa sull’Italia:
solo il popolo ne ha un sentimento vero: mai tolto al tempo, non l’abbaglia la modernità, benché sempre il più
	moderno sia esso, il popolo, spanto in borghi, in rioni, con gioventù
sempre nuove -nuove al vecchio canto- a ripetere ingenuo quello che fu.

Scotta il primo sole dolce dell’anno
sopra i portici delle cittadine
	di provincia, sui paesi che sanno
ancora di nevi, sulle appenniniche greggi: nelle vetrine dei capoluoghi i nuovi colori delle tele, i nuovi vestiti come in limpidi roghi dicono quanto oggi si rinnovi
	il mondo, che diverse gioie sfoghi...


Ah, noi che viviamo in una sola generazione ogni generazione vissuta qui, in queste terre ora umiliate, non abbiamo nozione vera di chi è partecipe alla storia
		solo per orale, magica esperienza; e vive puro, non oltre la memoria della generazione in cui presenza della vita è la sua vita perentoria.

Nella vita che è vita perché assunta nella nostra ragione e costruita
 
		per il nostro passaggio - e ora giunta a essere altra, oltre il nostro accanito difenderla - aspetta - cantando supino,
accampato nei nostri quartieri a lui sconosciuti, e pronto fino
dalle più fresche e inanimate ère -
	il popolo: muta in lui l’uomo il destino.


E se ci rivolgiamo a quel passato ch’è nostro privilegio, altre fiumane di popolo ecco cantare: recuperato è il nostro moto fin dalle cristiane origini, ma resta indietro, immobile,
	quel canto. Si ripete uguale.
Nelle sere non più torce ma globi di luce, e la periferia non pare altra, non altri i ragazzi nuovi...

Tra gli orti cupi, al pigro solicello Adalbertos komis kurtis!, i ragazzini
	d’Ivrea gridano, e pei valloncelli
di Toscana, con strilli di rondinini: Hor atorno fratt Helya! La santa violenza sui rozzi cuori il clero
calca, rozzo, e li asserva a un’infanzia feroce nel feudo provinciale l’Impero
	da Iddio imposto: e il popolo canta.
Un grande concerto di scalpelli
sul Campidoglio, sul nuovo Appennino, sui Comuni sbiancati dalle Alpi,
suona, giganteggiando il travertino
nel nuovo spazio in cui s’affranca
	l’Uomo: e il manovale Dov’andastù
jersera... ripete con l’anima spanta
nel suo gotico mondo. Il mondo schiavitù resta nel popolo. E il popolo canta.

Apprende il borghese nascente lo Ça irà, e trepidi nel vento napoleonico,
		all’Inno dell’Albero della Libertà, tremano i nuovi colori delle nazioni.
Ma, cane affamato, difende il bracciante i suoi padroni, ne canta la ferocia,
Guagliune ‘e mala vita! in branchi feroci. La libertà non ha voce
	per il popolo cane. E il popolo canta.


Ragazzo del popolo che canti, qui a Rebibbia sulla misera riva
dell’Aniene la nuova canzonetta, vanti è vero, cantando, l’antica, la festiva leggerezza dei semplici. Ma quale
dura certezza tu sollevi insieme
d’imminente riscossa, in mezzo a ignari
tuguri e grattacieli, allegro seme in cuore al triste mondo popolare.

Nella tua incoscienza è la coscienza che in te la storia vuole, questa storia
		il cui Uomo non ha più che la violenza delle memorie, non la libera memoria...
E ormai, forse, altra scelta non ha che dare alla sua ansia di giustizia la forza della tua felicità,
e alla luce di un tempo che inizia
	la luce di chi è ciò che non sa.
*
Nel tremito d'oro, domenicale di Valle Giulia, la nazione è calda, silenziosa: la sua innocenza è pari

alla sua impurezza. Sembra arda di popolare gioia, ed è una noia irreligiosa che solare si sparge

sui floreali gessi e i gran ventagli degli scalini. Non è questo
che l'atto in cui si sbriciola un'Italia

istituita, un anonimo ed onesto atto di civiltà... C'è chi lo compie tra le aiuole infuocate e il fresco

buio che le solca dai prorompenti pini di Villa Borghese, chi
n'è riverberato nelle pompe

festive di Piazza di Spagna e si confonde in un brusio che trasale intorno monotono e stupendo: qui

è più acceso il senso di un'Italia vibrante in un'antica nota
di pace, in una morte dolce come l'aria,
dove la classe più alta regna immota.
*
E per la scalea l'anonimo, anima senza memoria, in un corpo immiserito
da secoli di sogni umilmente umani

di borghese esperienza, ormai è mitico in questa domenica dorata
che lo vede chiaro nel chiaro vestito.

Come d'improvviso appare ornata, la sua vita, di mite passione,
e la sua mente (dominata

dentro il cuore dell'Istituzione dalla sua dignità dura e servile)
come pare arda, immune testimone,

d'umile desiderio di capire...
*
La prima tela dalla scorza intensa e ròsa, in un gemmante arabesco quasi artigiano, dipinta con terra

e nascosto fuoco: ancora fresco lo spirito del vecchio anteguerra vi mescola scandalo e festa,
l'abnorme del pensiero e il puro della tecnica, e ardente e affumicata
la superficie i suoi toni inanella, ceree corolle su zolla disseccata. Insegna della Francia più alta,
	quando il tramonto pareva un’infuocata

alba, e la disperazione espanta pena del creare, e il frantumarsi del secolo un suo disegno araldico.
*
Ma già gli spumeggianti e crudi figli in nuvole di biancore, in acciarini contorni, con purezza di gigli

e carnalità di cuccioli ferini,
delineano pur nel lume di un’idea
	degna di Velázquez, pur nelle trine,

l’eccesso di espressione che li crea.
*
L’espressione che sul pelo affiora
del quadro, come da intimità viscerali, infetta di bruciante disamore,
 
e ne squassa la squama di tonali dolcezze, che, se resiste, e anzi
	irrigidisce, è per materiali,

inebbrianti cagli. Ma tra i balzi graffianti del pennello, la zona
dei disaccordi, ecco l'Espressione: che s'incolla alla cornea e al cuore, irrichiesta, pura, cieca passione,

	cieca manualità, impudico gonfiore dei sensi, e, dei sensi, tersa noia.
A nient'altro che a questo ateo furore

poteva, nella cadente Francia, Goya cedere la sua violenza. Qui, a esprimersi, sono pura angoscia e pura gioia.
*
Dentro l'ordinata processione, orda del sentire e del fare,
non del credere, paesaggi, persone

sono scheletri in cui corporeo appare il loro perduto essere oggetti:
	esprimerli è esprimerne il male.

La civetta patrizia con sul petto un avido verde o un viola che altro
senso non ha che infiammare se stesso,

o nell'occhio uno sgorbio, folle e scaltro, a tradire; i fiori che s'incarnano
	a un feto o una seggiola e uno smalto

di toni che li incera nel composto ingranaggio; le spiagge dove gongola la gioia di un cadaverico agosto,

in cui l'inventare ha una mongola, monumentale libertà che nulla costa, una brutale libertà che il mondo

	trasfigura per l'ignota forza
che ha il vizio, che ha la voluttà dell'esibirsi: tutto porta

ad una calma furia di limpidità.
*
Quanta gioia in questa furia di capire!
In questo esprimersi che rende alla luce, come materia empirea,

la nostra confusione, che distende in caste superfici i nostri affetti
	offuscati! La chiarezza che ne accende

le forme interne, li fa nuovi oggetti, veri oggetti, né conta, anzi è coraggio, benché delirante, che si rifletta

 
in essi l'onta dell'uomo che appannaggio fa dell'Uomo, l'onta dell'uomo più
	recente, questo, questo che con saggio

calore guarda evidenziata salire su nelle atroci lastre la figura
di se stesso, la sua colpa, la sua

storia. Vede ridotte alla furia oscura del sesso le esaltanti repressioni
	della Chiesa, e dispogliata in pura

chiarezza d'arte la chiara ragione liberale; vede celebrata
in riverberanti figurazioni


la decadenza della snervata borghesia ancora avida nel miope
	rimpianto e nel cinismo...

Ma che lietezza profonda e quieta nel capire anche il male; che infinita esultanza, che vereconda festa,

nell'accorata sete di chiarezza, nell'intelligenza, che compiuta attesta
	la nostra storia nella nostra impurezza.
*
Poi ecco, colmo, l'errore di Picasso:
 
esposto sopra le grandi superfici che ne spalancano in pareti la bassa,

fittile idea, il puro capriccio, arioso, di gigantesca e grassa
	espressività. Egli - tra i nemici

della classe che specchia, il più crudele, fin che restavi dentro il tempo d'essa
- nemico per furore e per babelica

anarchia, carie necessaria - esce
tra il popolo e dà in un tempo inesistente:
		finto coi mezzi della vecchia stessa sua fantasia. Ah, non è nel sentimento del popolo questa sua spietata Pace, quest'idillio di bianchi uranghi. Assente

è da qui il popolo: il cui brusio tace in queste tele, in queste sale, quanto
	fuori esplode felice per le placide

strade festive, in un comune canto ch'empie rioni e cieli, borghi e valli, lungo l'Italia, fino all'Alpi, spanto

per declivi falciati e gialli frumenti - nei paesi della smarrita
	Europa - dove ripete i balli
 
e i cori antichi nell'antica aria domenicale… Ed è, l’errore, in questa assenza. La via d’uscita

verso l'eterno non è in quest'amore voluto e prematuro. Nel restare
	dentro l'inferno con marmorea

volontà di capirlo, è da cercare la salvezza. Una società designata a perdersi è fatale

che si perda: una persona mai.
*
Sfortunati decenni… così vivi
da non poter essere vissuti se non con un'ansia che li privi.
di ogni quieta conoscenza, con l'inutile dolore di assisterne la perdita
	nella troppa prossimità... Muti


decenni, di un secolo ancor verde, e bruciato dalla rabbia dell'azione
non trascinante ad altro che a disperdere

nel suo fuoco ogni luce di Passione. Le ultime stanze gremisce la pura
	paura espressa in cristalline zone

d'infantile e senile cinismo: scura
 
e abbagliata l'Europa vi proietta i suoi interni paesaggi. È matura

qui, se più trasparente vi si specchia, la luce della tempesta; i carnami
	di Buchenwald, la periferia infetta

delle città incendiate, i cupi camions delle caserme dei fascismi, i bianchi terrazzi delle coste, nelle mani

di questo zingaro, si fanno infamanti feste, angelici cori di carogne:
	testimonianza che dei doloranti

nostri anni può la vergogna esprimere il pudore, tramandare l'angoscia l'allegrezza: che bisogna

essere folli per essere chiari.
*
Qui è più puro, nel suo quieto terrore - se le sere ormai fonde tremano agli ultimi brusii, poetici


di mera vita - l'incontro delle gronde urbane con il buio del cielo.
	E muri impalliditi, infeconde



aiuole, magri cornicioni, nel mistero che li imbeve dal cosmo, familiare e gaio fondono il loro. Ma stasera


un improvviso rovescio sulle ignare fantasie del passante frana, e gela
	il suo trasporto per le calde, care



pareti sconsacrate...


Non più, come un androne, di passi sonori perché rari, di voci trasparenti,
perché quiete, tra splendori



d'umile pietra, la piazza negli spenti
	angoli trasale: né solitarie
frusciano le macchine dei potenti,
 
sfiorando il fianco del giovane paria che inebbria coi suoi fischi la città...
Una smorta folla empie l'aria

d'irreali rumori. Un palco sta
	su di essa, coperto di bandiere,
del cui bianco il bruno lume fa


un sudario, il verde acceca, annera
il rosso come di vecchio sangue. Arista o tetro vegetale guizza cerea


nel mezzo la fiammella fascista.

*

	Il dolore, inatteso, mi respinge
indietro, quasi a non voler vedere.
E invece con le lacrime che stingono


intorno il mondo così vivo, a sera nella piazza, mi sospingo come disincarnato in mezzo a questa fiera


		di ombre. E guardo, ascolto. Roma intorno è muta: è il silenzio, insieme, della città e del cielo. Non risuona
 
voce su queste grida; il caldo seme che il maggio germoglia pur nel fresco notturno, un greve e antico gelo preme


	sui muri preziosi, fatti mesti
come nei sensi di un fanciullo angosciato... E più qui crescono


gli urli (e in cuore l'odio), più brullo si fa intorno il deserto
dove il consueto, pigro sussurro


	s'è stasera sperduto...



Ecco chi sono gli esemplari vivi, vivi, di una parte di noi che, morta, ci aveva illusi di essere nuovi – privi


d'essa per sempre. E invece, scorta d'improvviso, in questa lieve piazza
	orientale, ecco la sua falange, folta,



urlante - coi segni della razza che nel popolo è oscura allegria
e in essa triste oscurità - che impazza



cantando la salute. E l'energia sua non è che debolezza, offesa
	sessuale, che non ha altra via
 
per essere passione, nella mente accesa, che azioni troppo lecite od illecite:
e qui urla soltanto la borghese



impotenza a trascendere la specie, la confusione della fede che
	l'esalta, e disperatamente cresce



nell'uomo che non sa che luce ha in sé.


*

Resto in piedi tra questa folla quasi il gelo, che da Trinità dei Monti, dai duri vegetali del Pincio, rasi


contro le stelle e i chiusi orizzonti
	spegne la città - mi spegnesse il petto, rendendo puro stupore i monchi


sentimenti, pietà, amarezza. Getto intorno sguardi che non mi sembran miei, tanto sono diverso. Non è l'aspetto


di gente viva con me, questo, nei
	suoi visi c'è un tempo morto che torna inaspettato, odioso, quasi i bei
 
giorni della vittoria, i freschi giorni del popolo, fossero essi, morti.
Per chi è andato avanti, ecco, intorno,



il passato, i fantasmi, i risorti
	istinti. Questi visi giovanili
precocemente vecchi, questi storti


sguardi di gente onesta, queste vili espressioni di coraggio. La memoria era dunque così smorta e sottile


da non ricordarli? Tra i clamori
		cammino muto, o forse sono muti essi, nella tempesta che ho nel cuore.


*


E nel senso di perdita del proprio corpo, che dà un'angoscia improvvisa, in silenzio al fianco mi si scopre


un compagno. Con me, intento e indeciso,
		si muove tra la ressa, con me guarda nei visi questa gente, con me il misero


corpo trascina tra petti che coccarde colmano di vile orgoglio. Poi su me posa lo sguardo. Tristemente gli arde
 
col pudore che ben conosco; ed è così mio quello sguardo fraterno! così profondamente familiare, nel


pensiero che dà a questi atti senso eterno!
E in questo triste sguardo d'intesa, per la prima volta, dall'inverno


in cui la sua ventura fu appresa,
e mai creduta, mio fratello mi sorride, mi è vicino. Ha dolorosa e accesa,


nel sorriso, la luce con cui vide, oscuro partigiano, non ventenne ancora, come era da decidere


con vera dignità, con furia indenne d'odio, la nuova nostra storia: e un'ombra, in quei poveri occhi, umiliante e solenne...


Egli chiede pietà, con quel suo modesto, tremendo sguardo, non per il suo destino, ma per il nostro... Ed è lui, il troppo onesto,


il troppo puro, che deve andare a capo chino?
Mendicare un po' di luce per questo mondo rinato in un oscuro mattino?
*
Qui, nella campagna romana, tra le mozze, allegre case arabe e i tuguri, la quotidiana
voce della rondine non cala, dal cielo alla contrada umana,
	a stordirla d'animale festa.
Forse perché già troppo piena d'umana festa: né mai mesta essa è abbastanza per la fresca voce d'una tristezza serena.

Cupa è qui la tristezza, come
	è leggera la gioia: non ha
che atti estremi, confusione, la violenza: è aridità
il suo ardore. Invece è la passione mite, virile, che rischiara
il mondo in una luce senza
	impurezze, che al mondo dà le care civili piazzette, dove ignare rondini scatena l'innocenza.

Borghi del settentrione, dove dal ragazzo con fierezza
e allegra umiltà nasce il giovane,
	e vive la sua giovinezza
da vero adulto, benché piova
il suo occhio chiaro e la sua bionda testa luce infantile: ma è quell'infanzia solo gioconda onestà: egli nella sua fonda
 
	vita il mondo matura con sé.


Perciò possono ancora le rondini cantarlo, gettandosi lievi
nelle piazzette dei girotondi, dei canti puerili, dove le nevi si dissolvono in biancospini,
	più pure, e questi si mutano
per la dolce foga della semenza in rose, in gigli: ché confini
le stagioni non v'hanno, né incrina nuova esistenza l'esistenza.

Qui venti affricani l'assolato
	inverno bruciano: nascono
carnai di fiori, è già estate. I ragazzetti dentro tasche già impure infilano viziate le mani: la loro violenza infantile resterà nella nera
	loro bellezza adulta. Esperienza
è ironica durezza: senza rondini, di cani urla la sera.

O, se rondini volano, alte vanno a stridere su tetti di grandi case dove l'arte
	straripante dei secoli eletti
scolora come in vecchie carte: e anche il loro garrito,
se girano in cielo, smuore in diversi spazi, in un mitico scenario. E su di esso sbiadito
 
	si schiude un cielo di memorie.


La jungla delle anime scure come la pelle e gli occhi, che la moderna vita nutre a dure necessità e bassezze, ormai è su Roma, la stringe in impure
	confusioni, in ciechi smarrimenti di stile, come una piena sale oltre i rotti argini: impotente la Roma del potere ne sente,
ancora plebe, l'ansia nazionale.
*
Ah, rondini, umilissima voce dell'umile Italia! Che festa alle pasquali fonti, alle foci dei fiumi padani, alla mesta luce della piazzetta, dei noci,
	dei filari a festoni da gelso
a gelso, che ai vostri garriti verdeggiano più umani! che eccelso significato in quel vostro perso groviglio, nuovo, di gridi antichi.

È dentro il tempo dato al puro,
	allo struggente passare che
lanciate con sopita furia quei vostri gridi: in sé,
quieto, li accoglie un già scuro cielo primaverile, o un'alba,
 
o un lieto mezzogiorno... E passa,
	con lo stupendo tempo che gli alberi ingemma e spoglia, le ore scialbe
accende, raggela i caldi sassi.

È nel tempo puramente umano, accoratamente umano, che s'incide il vostro guizzo vano
	di animale dolcezza, è
– insieme prossimo e lontano – nel tempo che non torna, e torna sempre sopra il mondo che non ha rimpianti, a sprofondar la gorna solatia, l'acre aia, l'adorna
	campagna, quasi in perduta età.


È indifferenza o nostalgia
il sentimento – anch'esso umano e fuggitivo – di chi vi spia,
in quel meriggio, in quel gramo vespro, perse in turchine scie...
	La natura vi dà e la natura
vi esprime nel cuore che stordite. Il tempo che uguale s'infutura con sé vi trasporta nell'oscura monotonia che rinnova le vite.

Ah, non è il tempo della storia,
	questo, della vita non perduta,
non sono questi gli alti, incolori luoghi di una patria divenuta coscienza oltre la memoria.
Ma dove meglio riconoscerli che in questi antichissimi incanti
	in cui son più vicini? Fossili
 
d'un'esistenza che ai commossi occhi, non si svela, si canta?

Dove meglio capire, intera, la natura che deve farsi nazione, l'ombra che s'avvera
	nella chiarezza? Ah dolci intarsi
che nella vellutata sera della Venezia, della Lombardia,
– terrorizzata quasi nella troppa ebbrezza, nella pazzia che troppo la trascina – pia
	la rondine intreccia sulla terra.


Più è sacro dov'è più animale il mondo: ma senza tradire
la poeticità, l'originaria forza, a noi tocca esaurire
il suo mistero in bene e in male
	umano. Questa è l'Italia, e
non è questa l'Italia: insieme la preistoria e la storia che in essa sono convivano, se
la luce è frutto di un buio seme.
*
Imperlate già di nascenti stelle, vibrano tra i castagni le rondini. Confuse le senti lacerare l'aria sugli altagni
secchi, sui tiepidi spioventi
	della villa, e lo stradone
cupo nel suo tenero asfalto; la famiglia tace, del padrone, ma i figli dei mezzadri, come
nel vecchio mondo gridano alto!


	Come si assiepa il secolare
loro gridìo di servi indenni da bassezza, nella popolare dignità dei rustici e solenni loro municipi settentrionali... Loro è la sera, loro è l'accento
	della campana; s'è il dolce sabato, loro è l'allegrezza che il vento
da orti, aie, osterie, lento e quasi religioso, dirada.

Ecco là, le loro macchie vivide di tigli, e in nude prospettive
	i gelseti che i giovinetti
all'imbrunire sfogliano, e le rive dei fossi caldi di saggine.
Ecco il sambuco, ecco il pioppo che sbianca, sulle rosse bambine a erba pei conigli, chine
	sotto le campane a doppio.


Ecco, a inazzurrare la pianura, le loro Alpi: cerchio silente
che se in morene e laghi oscura i suoi biancori, e i suoi sgomenti vi quieta, quasi impaura
	la sua serenità. Sfuma l'Italia
negli smorti, eccelsi toni di quei nevai: contro cui l'ala
cieca della rondine esala più vera le quotidiane passioni.

Più vera perché più espressa,
	libera: nel suo fragile arco
non porta il peso dell'ossessa rassegnazione – furente marchio della servitù e del sesso –
che il greco meridione fa decrepito e increato, sporco
	e splendido. È necessità
liberarsi soffrendo, ma lottando soffrire, la storia.

È necessità il capire
e il fare: il credersi volti al meglio, presi da un ardire
	sacrilego a scordare i morti,
a non concedersi respiro dietro il rinnovarsi del tempo. Eppure qualche cosa è più forte del nostro ardore empio a maturare nella mente
	a fare della natura virtù.


E ci trascina indietro, al fresco, all'arso tempo, al tempo vano,
 
assordato dalle vane feste dell'umile gente, al tempo umano, al tempo allegramente terrestre,
	al tempo che vive il suo incanto,
con le rondini, nel solatio paese padano, nel fianco
dei freschi colli, e che di schianto voi volgete, rondini, all'addio.
*
Senza cappotto, nell’aria di gelsomino mi perdo nella passeggiata serale, respirando - avido e prostrato, fino

a non esistere, a essere febbre nell’aria - la pioggia che germoglia e il sereno
	che incombe arido su asfalti, fanali,


cantieri, mandrie di grattacieli, piene di sterri e di fabbriche, incrostati
di buio e di miseria...


Sordido fango indurito, pesto, e rasento tuguri recenti e decrepiti, ai limiti
	di calde aree erbose... Spesso l’esperienza


espande intorno più allegria, più vita,
che l’innocenza: ma questo muto vento
risale dalla regione aprica


dell’innocenza... L’odore precoce e stento
di primavera che spande, scioglie
	ogni difesa nel cuore che ho redento


con la sola chiarezza: antiche voglie, smanie, sperdute tenerezze, riconosco in questo smosso mondo di foglie.

Le foglie dei sambuchi, che sulle rogge sbucano dai caldi e tondi rami,
	tra le reti sanguigne, tra le logge


giallognole e ranciate dei friulani
 
venchi, allineati in spoglie prospettive contro gli spogli crinali montani,

o in dolci curve lungo le festive chine delle prodaie... Le foglie
	dei ragnati pioppi senza un brivido


ammassati in silenziose folle
in fondo ai deserti campi di medica; le foglie degli umili alni, lungo le zolle

spente dove le ardenti pianticine lievita il frumento con tremolii già lieti;
	le foglie della dolcetta che copre tiepida


l’argine sugli arazzi d’oro dei vigneti.


Ti ricordi di quella sera a Ruda?
Quel nostro darsi, insieme, a un gioco di pura passione, misura della nostra cruda

gioventù, del nostro cuore ancora poco
	più che puerile? Era una lotta
bruciante di se stessa, ma il suo fuoco


si spandeva oltre noi; la notte, ricordi?, ne era tutta piena nel fresco vuoto, nelle strade percorse da frotte

di braccianti vestiti a festa,
	di ragazzi venuti in bicicletta
 
dai borghi vicini: e la mesta,


quotidiana, cristiana, piazzetta ne fiottava come in una sagra. Noi, non popolani, nella stretta

del popolo contadino, della magra
	folla paesana, amati quanto
ci ardeva l’amare, feriti dall’agra


notte ch’era loro, del loro stanco
ritorno dai campi nell’odore
di fuoco delle cene... uno a fianco


all’altro gridavamo le parole
	che, quasi incomprese, erano promessa sicura, espresso, rivelato amore.

E poi le canzoni, i poveri bicchieri di vino sui tavoli dentro la buia osteria, le chiare faccie dei festeggeri

intorno a noi, i loro certi occhi sui
	nostri incerti, le scorate armoniche
e la bella bandiera nell’angolo più in luce dell’umido stanzone.

Ora, lontano, diverso, nel vento quasi non terrestre che smuovendo l’aria impura, trae vita da una stasi

	mortale delle cose, rivedo i casali,
i campi, la piazzetta di Ruda;
 
su, le bianche alpi, e giù, lungo i canali,


tra campi di granoturco e vigne, l’umida
luce del mare. Ah, il filo misterioso si dipana ancora: e in esso, nuda,

	la realtà - l’irreale Qualcosa
che faceva eterna quella sera.
L’aria tumefatta e festosa


dei tuoi primi quadri, dov’era
il verde un verde quasi di bambino
e il giallo un’indurita cera


	di molle Espressionista, e le chine
spigolatrici, spettri del caldo sesso adolescente - brulicava al confine

di quel luogo segreto, dove oppresso da un sole eternamente arancio,
dolcissimo è il meriggio estivo, e in esso


	arde una crosta di profumi, un glauco
afrore d’erbe, di sterco, che il vento
rimescola...


Tu lo sai quel luogo, quel Friuli
che solo il vento tocca, ch’è un profumo!
Da esso scende sopra i tuoi oscuri


	suonatori di flauto, il dolce grumo
dei neri e dei violetti, e si espande da esso iridescente il bitume

sui tuoi Cristi inchiodati tra falde
 
di luce franata dai transetti d’Aquileia,
e reduci da esso, nelle calde
 
sere riverberanti della Bassa o nei bianchi mattini gelati nei canali, vanno i tuoi pescatori verdi di veglie,

a cui arrossa le rozze rughe il sale, o giovanili nereggiano i braccianti sulle scarpate del traghetto serale,

appoggiati ai manubri, stanchi,
bruciati, mentre la notte già s’annuncia
nel triste borgo con le luci e i canti.



E il vento, da Grado o da Trieste o dai magredi sotto le Prealpi, soffia e rapisce dalle meste

voci delle cene, qualche palpito più puro, o nel brusio delle paludi
qualche più sgomento grido, o qualche


più oscuro senso di freschezza nell’umido
deserto degli arativi, dei canneti, delle boschine intorno ai resultumi...

Sono sapori di quel mondo quieto e sgomento, ingenuamente perso
in una sola estate, in un solo vecchio inverno - che in questo mondo diverso
 
spande infido il vento. Ah quando un tempo confuso si rifà terso
nella memoria, nel vero tempo che sbanda per qualche istante, che sapore di morte...
Non ne stupisco, se a questi istanti


di disfatta e di veggenza, mi portano anni consumati in una chiarezza
che non muta il mondo, ma lo ascolta nella sua vita, con inattiva ebbrezza...
 

Felice te, a cui il vento primaverile sa di vita; se hai scelto un’unica vita e, insieme più adulto e giovanile

del tuo amico, sordo all’infinita
stagione di cui così imbevuto vivi,
	sordo al Qualcosa che ti invita


a ritornare ai tristi, ai sorgivi sogni dell’esistenza - alla coscienza squisita che svela il mondo in brividi

non umani - credi nel mondo senza
altra misura che l’umana storia:
	nei colori in cui fiammeggia la presenza


di un Friuli espresso in speranze e dolori
d’uomini interi, se pur fatti da orale
rozza esperienza uomini, se pur con cuori


duri come le mani, e spinti a non parlare
 
altra lingua che il troppo vivo dialetto,
	persi in albe e vespri a lavorare


la loro vigna, il loro campetto, quasi non fosse loro, a festeggiare le lucenti domeniche col petto

pieno del buio delle vecchie campane.

E quale forza nel voler mutare
il mondo - questo mondo perduto in malinconie, in allegrie pasquali,

giocondamente vivo anche se muto!
Quale forza nel vederne le sere e i mattini, chiusi nel rustico

lume, quasi sere e mattini di ère future, ardenti più di fede che d’affetto
È floridezza e gioia, questo volere


violentemente essere espresso
che, in roventi vampe d’evidenza,
gonfia di spazio ogni umile oggetto.


Ne avvampano le incolori biciclette di Cervignano, ammassate ai posteggi delle sagre, lungo i poveri muretti

scottati dal sole, o ai tarlati ormeggi dei traghetti sui turchini canali;
ne avvampano le camicie di tela, i greggi


calzoni degli allegri manovali
 
di Snia Viscosa, a file sugli asfalti dello stradone...

E il polverone del sole e della pula che ammassa e sfregola arancio e giallo in un cantone perso nell’arsura

tra smunti salici, come in un ballo domenicale, confinato sulle rive del Tagliamento, o tra le arse valli

delle bonifiche, o sulle risorgive lattee di magri fusti: dove assordante la trebbia scuote col massiccio brivido

tettoie e stalle, in un ringhio osannante, impastato di luce, di sudore umano,
del puzzo del vecchio e innocente branco


dei cavalli ammassati in un fulgore di rame...
L’amore di Ruda, gridato dal rosso
palco di povere casse, rimane


puro nella tua vita. E chi, scosso dalla paura di non essere abbastanza puro, aspira nel vento di primavera lo smosso

sapore della morte, invidia il tuo sicuro espanderti nei solenni, festanti colori dell’allegria presente, del sereno futuro.
*
Non è di maggio questa impura aria che il buio giardino straniero
fa ancora più buia, o l’abbaglia



con cieche schiarite… questo cielo

di bave sopra gli attici giallini

	che in semicerchi immensi fanno velo



alle curve del Tevere, ai turchini

monti del Lazio… Spande una mortale

pace, disamorata come i nostri destini,



tra le vecchie muraglie l’autunnale

maggio. In esso c’è il grigiore del mondo,

	la fine del decennio in cui ci appare

tra le macerie finito il profondo e ingenuo sforzo di rifare la vita; il silenzio, fradicio e infecondo…


Tu giovane, in quel maggio in cui l’errore

era ancora vita, in quel maggio italiano

	che alla vita aggiungeva almeno ardore,
 
quanto meno sventato e impuramente sano dei nostri padri – non padre, ma umile fratello – già con la tua magra mano


delineavi l’ideale che illumina

(ma non per noi: tu morto, e noi

	morti ugualmente, con te, nell’umido



giardino) questo silenzio. Non puoi, lo vedi?, che riposare in questo sito estraneo, ancora confinato. Noia


patrizia ti è intorno. E, sbiadito,

solo ti giunge qualche colpo d’incudine

	dalle officine di Testaccio, sopito

nel vespro: tra misere tettoie, nudi mucchi di latta, ferrivecchi, dove cantando vizioso un garzone già chiude


la sua giornata, mentre intorno spiove.
*
Tra i due mondi, la tregua, in cui non siamo. Scelte, dedizioni… altro suono non hanno ormai che questo del giardino gramo


e nobile, in cui caparbio l’inganno

che attutiva la vita resta nella morte.

	Nei cerchi dei sarcofaghi non fanno



che mostrare la superstite sorte di gente laica le laiche iscrizioni in queste grigie pietre, corte


e imponenti. Ancora di passioni sfrenate senza scandalo son arse
	le ossa dei miliardari di nazioni



più grandi; ronzano, quasi mai scomparse, le ironie dei principi, dei pederasti,
i cui corpi sono nell’urne sparse



inceneriti e non ancora casti. Qui il silenzio della morte è fede
	di un civile silenzio di uomini rimasti
 
uomini, di un tedio che nel tedio del Parco, discreto muta: e la città
che, indifferente, lo confina in mezzo



a tuguri e a chiese, empia nella pietà, vi perde il suo splendore. La sua terra
	grassa di ortiche e di legumi dà



questi magri cipressi, questa nera umidità che chiazza i muri intorno
a smotti ghirigori di bosso, che la sera



rasserenando spegne in disadorni

sentori d’alga… quest’erbetta stenta

	e inodora, dove violetta si sprofonda



l’atmosfera, con un brivido di menta, o fieno marcio, e quieta vi prelude con diurna malinconia, la spenta


trepidazione della notte. Rude di clima, dolcissimo di storia, è
	tra questi muri il suolo in cui trasuda
 
altro suolo; questo umido che ricorda altro umido; e risuonano – familiari da latitudini e


orizzonti dove inglesi selve coronano laghi spersi nel cielo, tra praterie
	verdi come fosforici biliardi o come



smeraldi: “And O ye Fountains…” – le pie

invocazioni…

*
Uno straccetto rosso, come quello arrotolato al collo ai partigiani
e, presso l’urna, sul terreno cereo,



diversamente rossi, due gerani.

Lì tu stai, bandito e con dura eleganza

	non cattolica, elencato tra estranei



morti: Le ceneri di Gramsci… Tra speranza e vecchia sfiducia, ti accosto, capitato per caso in questa magra serra, innanzi
 
alla tua tomba, al tuo spirito restato quaggiù tra questi liberi. (O è qualcosa
	di diverso, forse, di più estasiato



e anche di più umile, ebbra simbiosi

d’adolescente di sesso con morte…)

E, da questo paese in cui non ebbe posa



la tua tensione, sento quale torto

– qui nella quiete delle tombe – e insieme

	quale ragione – nell’inquieta sorte



nostra – tu avessi stilando le supreme pagine nei giorni del tuo assassinio.
Ecco qui ad attestare il seme



non ancora disperso dell’antico dominio,

questi morti attaccati a un possesso

	che affonda nei secoli il suo abominio



e la sua grandezza: e insieme, ossesso, quel vibrare d’incudini, in sordina, soffocato e accorante – dal dimesso


rione – ad attestarne la fine.
 
Ed ecco qui me stesso… povero, vestito

	dei panni che i poveri adocchiano in vetrine



dal rozzo splendore, e che ha smarrito la sporcizia delle più sperdute strade, delle panche dei tram, da cui stranito


è il mio giorno: mentre sempre più rade ho di queste vacanze, nel tormento
	del mantenermi in vita; e se mi accade



di amare il mondo non è che per violento e ingenuo amore sensuale
così come, confuso adolescente, un tempo



l’odiai, se in esso mi feriva il male

borghese di me borghese: e ora, scisso

	– con te – il mondo, oggetto non appare



di rancore e quasi di mistico disprezzo, la parte che ne ha il potere?
Eppure senza il tuo rigore, sussisto



perché non scelgo. Vivo nel non volere del tramontato dopoguerra: amando
 
	il mondo che odio – nella sua miseria



sprezzante e perso – per un oscuro scandalo

della coscienza…
*
Lo scandalo del contraddirmi, dell’essere con te e contro te; con te nel cuore, in luce, contro te nelle buie viscere;


del mio paterno stato traditore

– nel pensiero, in un’ombra di azione –

	mi so ad esso attaccato nel calore



degli istinti, dell’estetica passione;

attratto da una vita proletaria a te anteriore, è per me religione


la sua allegria, non la millenaria sua lotta: la sua natura, non la sua
	coscienza: è la forza originaria



dell’uomo, che nell’atto s’è perduta, a darle l’ebbrezza della nostalgia,
 
una luce poetica: ed altro più



io non so dirne, che non sia giusto ma non sincero, astratto
	amore, non accorante simpatia…



Come i poveri povero, mi attacco come loro a umilianti speranze, come loro per vivere mi batto


ogni giorno. Ma nella desolante mia condizione di diseredato,
	io possiedo: ed è il più esaltante



dei possessi borghesi, lo stato

più assoluto. Ma come io possiedo la storia, essa mi possiede; ne sono illuminato:


ma a che serve la luce?
*
Non dico l’individuo, il fenomeno dell’ardore sensuale e sentimentale… altri vizi esso ha, altro è il nome
 
e la fatalità del suo peccare…

Ma in esso impastati quali comuni,

	prenatali vizi, e quale



oggettivo peccato! Non sono immuni gli interni e esterni atti, che lo fanno incarnato alla vita, da nessuna


delle religioni che nella vita stanno, ipoteca di morte, istituite
	a ingannare la luce, a dar luce all’inganno.



Destinate a esser seppellite

le sue spoglie al Verano, è cattolica la sua lotta con esse: gesuitiche


le manie con cui dispone il cuore;

e ancor più dentro: ha bibliche astuzie

	la sua coscienza… e ironico ardore



liberale… e rozza luce, tra i disgusti di dandy provinciale, di provinciale salute… Fino alle infime minuzie
 
in cui sfumano, nel fondo animale,

Autorità e Anarchia… Ben protetto

	dall’impura virtù e dall’ebbro peccare,



difendendo una ingenuità di ossesso, e con quale coscienza!, vive l’io: io, vivo, eludendo la vita, con nel petto


il senso di una vita che sia oblio

accorante, violento… Ah come

	capisco, muto nel fradicio brusio



del vento, qui dov’è muta Roma, tra i cipressi stancamente sconvolti, presso te, l’anima il cui graffito suona


Shelley… Come capisco il vortice

dei sentimenti, il capriccio (greco

	nel cuore del patrizio, nordico



villeggiante) che lo inghiottì nel cieco celeste del Tirreno; la carnale
gioia dell’avventura, estetica



e puerile: mentre prostrata l’Italia
 
come dentro il ventre di un’enorme

	cicala, spalanca bianchi litorali,



sparsi nel Lazio di velate torme di pini, barocchi, di giallognole radure di ruchetta, dove dorme


col membro gonfio tra gli stracci un sogno

goethiano, il giovincello ciociaro…

	Nella Maremma, scuri, di stupende fogne



d’erbasaetta in cui si stampa chiaro

il nocciolo, pei viottoli che il buttero della sua gioventù ricolma ignaro.


Ciecamente fragranti nelle asciutte curve della Versilia, che sul mare
	aggrovigliato, cieco, i tersi stucchi,



le tarsie lievi della sua pasquale campagna interamente umana, espone, incupita sul Cinquale,
 
dipanata sotto le torride Apuane,

i blu vitrei sul rosa… Di scogli,

	frane, sconvolti, come per un panico



di fragranza, nella Riviera, molle, erta, dove il sole lotta con la brezza a dar suprema soavità agli olii


del mare… E intorno ronza di lietezza

lo sterminato strumento a percussione

	del sesso e della luce: così avvezza


ne è l’Italia che non ne trema, come morta nella sua vita: gridano caldi da centinaia di porti il nome


del compagno i giovinetti madidi nel bruno della faccia, tra la gente
	rivierasca, presso orti di cardi,

in luride spiaggette…

Mi chiederai tu, morto disadorno, d’abbandonare questa disperata passione di essere nel mondo?
*
Me ne vado, ti lascio nella sera che, benché triste, così dolce scende
per noi viventi, con la luce cerea



che al quartiere in penombra si rapprende. E lo sommuove. Lo fa più grande, vuoto,
	intorno, e, più lontano, lo riaccende



di una vita smaniosa che del roco rotolio dei tram, dei gridi umani, dialettali, fa un concerto fioco


e assoluto. E senti come in quei lontani esseri che, in vita, gridano, ridono,
	in quei loro veicoli, in quei grami



caseggiati dove si consuma l’infido ed espansivo dono dell’esistenza – quella vita non è che un brivido;


corporea, collettiva presenza; senti il mancare di ogni religione
 
	vera; non vita, ma sopravvivenza



– forse più lieta della vita – come d’un popolo di animali, nel cui arcano orgasmo non ci sia altra passione


che per l’operare quotidiano:

umile fervore cui dà un senso di festa

	l’umile corruzione. Quanto più è vano



– in questo vuoto della storia, in questa ronzante pausa in cui la vita tace – ogni ideale, meglio è manifesta


la stupenda, adusta sensualità quasi alessandrina, che tutto minia
	e impuramente accende, quando qua



nel mondo, qualcosa crolla, e si trascina il mondo, nella penombra, rientrando in vuote piazze, in scorate officine…


Già si accendono i lumi, costellando

Via Zabaglia, Via Franklin, l’intero
 
	Testaccio, disadorno tra il suo grande



lurido monte, i lungoteveri, il nero fondale, oltre il fiume, che Monteverde ammassa o sfuma invisibile sul cielo.


Diademi di lumi che si perdono, smaglianti, e freddi di tristezza
	quasi marina… Manca poco alla cena;



brillano i rari autobus del quartiere,

con grappoli d’operai agli sportelli,

e gruppi di militari vanno, senza fretta,



verso il monte che cela in mezzo a sterri

fradici e mucchi secchi d’immondizia

	nell’ombra, rintanate zoccolette



che aspettano irose sopra la sporcizia afrodisiaca: e, non lontano, tra casette abusive ai margini del monte, o in mezzo


a palazzi, quasi a mondi, dei ragazzi leggeri come stracci giocano alla brezza
 
	non più fredda, primaverile; ardenti



di sventatezza giovanile la romanesca loro sera di maggio scuri adolescenti fischiano pei marciapiedi, nella festa


vespertina; e scrosciano le saracinesche dei garages di schianto, gioiosamente,
	se il buio ha resa serena la sera,



e in mezzo ai platani di Piazza Testaccio il vento che cade in tremiti di bufera,
è ben dolce, benché radendo i capellacci



e i tufi del Macello, vi si imbeva di sangue marcio, e per ogni dove
	agiti rifiuti e odore di miseria.



È un brusio la vita, e questi persi in essa, la perdono serenamente,
se il cuore ne hanno pieno: a godersi



eccoli, miseri, la sera: e potente in essi, inermi, per essi, il mito
 
	rinasce… Ma io, con il cuore cosciente



di chi soltanto nella storia ha vita, potrò mai più con pura passione operare,
se so che la nostra storia è finita?
*
Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono
di quei sospiri ond’io nudriva ’l core
in sul mio primo giovenile errore
quand’era in parte altr’uom da quel ch’i’ sono, del vario stile in ch’io piango et ragiono
fra le vane speranze e ’l van dolore,
ove sia chi per prova intenda amore,
spero trovar pietà, nonché perdono.Ma ben veggio or sí come al popol tutto
favola fui gran tempo, onde sovente
di me medesmo meco mi vergogno; et del mio vaneggiar vergogna è ’l frutto,
e ’l pentersi, e ’l conoscer chiaramente
che quanto piace al mondo è breve sogno.
*
Chiare, fresche et dolci acque,
ove le belle membra
pose colei che sola a me par donna;
gentil ramo ove piacque
(con sospir’ mi rimembra)
a lei di fare al bel fiancho colonna;
herba et fior’ che la gonna
leggiadra ricoverse
co l’angelico seno;
aere sacro, sereno,
ove Amor co’ begli occhi il cor m’aperse:
date udïenza insieme
a le dolenti mie parole extreme.S’egli è pur mio destino
e ’l cielo in ciò s’adopra,
ch’Amor quest’occhi lagrimando chiuda,
qualche gratia il meschino
corpo fra voi ricopra,
et torni l’alma al proprio albergo ignuda.
La morte fia men cruda
se questa spene porto
a quel dubbioso passo:
ché lo spirito lasso
non poria mai in piú riposato porto
né in piú tranquilla fossa
fuggir la carne travagliata et l’ossa.Tempo verrà anchor forse
ch’a l’usato soggiorno
torni la fera bella et mansüeta,
et là ’v’ella mi scorse
nel benedetto giorno,
volga la vista disïosa et lieta,
cercandomi; et, o pietà!,
già terra in fra le pietre
vedendo, Amor l’inspiri
in guisa che sospiri
sí dolcemente che mercé m’impetre,
et faccia forza al cielo,
asciugandosi gli occhi col bel velo.Da’ be’ rami scendea
(dolce ne la memoria)
una pioggia di fior’ sovra ’l suo grembo;
et ella si sedea
humile in tanta gloria,
coverta già de l’amoroso nembo.
Qual fior cadea sul lembo,
qual su le treccie bionde,
ch’oro forbito et perle
eran quel dí a vederle;
qual si posava in terra, et qual su l’onde;
qual con un vago errore
girando parea dir: Qui regna Amore.Quante volte diss’io
allor pien di spavento:
Costei per fermo nacque in paradiso.
Cosí carco d’oblio
il divin portamento
e ’l volto e le parole e ’l dolce riso
m’aveano, et sí diviso
da l’imagine vera,
ch’i’ dicea sospirando:
Qui come venn’io, o quando?;
credendo esser in ciel, non là dov’era.
Da indi in qua mi piace
questa herba sí, ch’altrove non ò pace.Se tu avessi ornamenti quant’ài voglia,
poresti arditamente
uscir del boscho, et gir in fra la gente.
*
Era il giorno ch’al sol si scoloraro
per la pietà del suo factore i rai,
quando i’ fui preso, et non me ne guardai,
ché i be’ vostr’occhi, donna, mi legaro.Tempo non mi parea da far riparo
contra colpi d’Amor: però m’andai
secur, senza sospetto; onde i miei guai
nel commune dolor s’incominciaro.Trovommi Amor del tutto disarmato
et aperta la via per gli occhi al core,
che di lagrime son fatti uscio et varco:però al mio parer non li fu honore
ferir me de saetta in quello stato,
a voi armata non mostrar pur l’arco.
*
Erano i capei d’oro a l’aura sparsi
che ’n mille dolci nodi gli avolgea,
e l’vago lume oltra misura ardea
di quei begli occhi, ch’or ne son sí scarsi;e ’l viso di pietosi color’ farsi,
non so se vero o falso, mi parea:
i’ che l’ésca amorosa al petto avea,
qual meraviglia se di súbito arsi?Non era l’andar suo cosa mortale,
ma d’angelica forma; et le parole
sonavan altro, che pur voce humana.Uno spirito celeste, un vivo sole
fu quel ch’i’vidi: et se non fosse or tale,
piagha per allentar d’arco non sana.
*
Solo et pensoso i piú deserti campi
vo mesurando a passi tardi et lenti,
et gli occhi porto per fuggire intenti
ove vestigio human l’arena stampi.Altro schermo non trovo che mi scampi
dal manifesto accorger de le genti,
perché negli atti d’alegrezza spenti
di fuor si legge com’io dentro avampi:sí ch’io mi credo omai che monti et piagge
et fiumi et selve sappian di che tempre
sia la mia vita, ch’è celata altrui.Ma pur sí aspre vie né sí selvagge
cercar non so ch’Amor non venga sempre
ragionando con meco, et io co llui.
*
Gli occhi di ch’io parlai sí caldamente,
et le braccia et le mani et i piedi e ’l viso,
che m’avean sí da me stesso diviso,
et fatto singular da l’altra gente;
 
le crespe chiome d’òr puro lucente
e ’l lampeggiar de l’angelico riso,
che solean fare in terra un paradiso,
poca polvere son, che nulla sente.
 
Et io pur vivo, onde mi doglio et sdegno,
10rimaso senza ’l lume ch’amai tanto,
in gran fortuna e ’n disarmato legno.
 
Or sia qui fine al mio amoroso canto:
secca è la vena de l’usato ingegno,
et la cetera mia rivolta in pianto.
*
Passa la nave mia colma d’oblio
per aspro mare, a mezza notte il verno,
enfra Scilla et Caribdi; et al governo
siede ’l signore, anzi ’l nimico mio.
 
A ciascun remo un penser pronto et rio
che la tempesta e ’l fin par ch’abbi a scherno;
la vela rompe un vento humido eterno
di sospir’, di speranze, et di desio.
 
Pioggia di lagrimar, nebbia di sdegni
10 bagna et rallenta le già stanche sarte,
che son d’error con ignorantia attorto.
 
Celansi i duo mei dolci usati segni;
morta fra l’onde è la ragion et l’arte,
tal ch’incomincio a desperar del porto.
*
Benedetto sia ’l giorno, e ’l mese, e l’anno,
e la stagione, e ’l tempo, e l’ora, e ’l punto,
e ’l bel paese, e ’l loco ov’io fui giunto
da’ duo begli occhi che legato m’hanno;
 
5e benedetto il primo dolce affanno
ch’i’ebbi ad esser con Amor congiunto,
e l’arco, e le saette ond’i’ fui punto,
e le piaghe che ’nfin al cor mi vanno.
 
Benedette le voci tante ch’io
10chiamando il nome de mia donna ho sparte,
e i sospiri, e le lagrime, e ’l desio;
 
e benedette sian tutte le carte
ov’io fama l’acquisto, e ’l pensier mio,
ch’è sol di lei, sì ch’altra non v’ha parte.
*
L’oro et le perle e i fior’ vermigli e i bianchi,
che ’l verno devria far languidi et secchi,
son per me acerbi et velenosi stecchi,
ch’io provo per lo petto et per li fianchi.
 
5 Però i dí miei fien lagrimosi et manchi,
ché gran duol rade volte aven che ’nvecchi:
ma piú ne colpo i micidiali specchi,
che ’n vagheggiar voi stessa avete stanchi.
 
Questi poser silentio al signor mio,
10 che per me vi pregava, ond’ei si tacque,
veggendo in voi finir vostro desio;
 
questi fuor fabbricati sopra l’acque
d’abisso, et tinti ne l’eterno oblio,
onde ’l principio de mia morte nacque.
*
Padre del ciel, dopo i perduti giorni,
dopo le notti vaneggiando spese,
con quel fero desio ch’al cor s’accese,
mirando gli atti per mio mal sì adorni,
 
piacciati omai col Tuo lume ch’io torni
ad altra vita et a più belle imprese,
sì ch’avendo le reti indarno tese,
il mio duro adversario se ne scorni.
 
Or volge, Signor mio, l’undecimo anno
ch’i’ fui sommesso al dispietato giogo
che sopra i più soggetti è più feroce.
 
“Miserere” del mio non degno affanno;
reduci i pensier’ vaghi a miglior luogo;
ramenta lor come oggi fusti in croce.
*
Aura che quelle chiome bionde et crespe
cercondi et movi, et se’ mossa da loro,
soavemente, et spargi quel dolce oro,
et poi ’l raccogli, e ’n bei nodi il rincrespe,
 
tu stai nelli occhi ond’amorose vespe
mi pungon sí, che ’nfin qua il sento et ploro,
et vacillando cerco il mio tesoro,
come animal che spesso adombre e ’ncespe:
 
ch’or me ’l par ritrovar, et or m’accorgo
ch’i’ ne son lunge, or mi sollievo or caggio,
ch’or quel ch’i’ bramo, or quel ch’è vero scorgo.
 
Aër felice, col bel vivo raggio
rimanti; et tu corrente et chiaro gorgo,
ché non poss’io cangiar teco vïaggio?
*
Pace non trovo e non ho da far guerra
e temo, e spero; e ardo e sono un ghiaccio;
e volo sopra 'l cielo, e giaccio in terra;
e nulla stringo, e tutto il mondo abbraccio.
 
Tal m’ha in pregion, che non m’apre nè sera,
nè per suo mi riten nè scioglie il laccio;
e non m’ancide Amore, e non mi sferra,
nè mi vuol vivo, nè mi trae d’impaccio.
 
Veggio senz’occhi, e non ho lingua, e grido;
e bramo di perire, e chieggio aita;
e ho in odio me stesso, e amo altrui.
 
Pascomi di dolor, piangendo rido;
egualmente mi spiace morte e vita:
in questo stato son, donna, per voi.
*
Solo et pensoso i più deserti campi
vo mesurando a passi tardi e lenti,
e gli occhi porto per fuggire intenti
ove vestigio uman l’arena stampi.
 
Altro schermo non trovo che mi scampi
dal manifesto accorger de le genti;
perché ne gliatti d’alegrezza spenti
di fuor si legge com’io dentro avampi:
 
sì ch’io mi credo omai che monti e piagge
e fiumi e selve sappian di che tempre
sia la mia vita, ch’è celata altrui.
 
Ma pur sì aspre vie né sì selvagge
cercar non so ch’Amore non venga sempre
ragionando con meco, et io co llui.
*
I’ vo piangendo i miei passati tempi
i quai posi in amar cosa mortale,
senza levarmi a volo, abbiend’io l’ale,
per dar forse di me non bassi exempi.
 
Tu che vedi i miei mali indegni et empi,
Re del cielo invisibile immortale,
soccorri a l’alma disvïata et frale,
e ’l suo defecto di tua gratia adempi:
 
sí che, s’io vissi in guerra et in tempesta,
10mora in pace et in porto; et se la stanza
fu vana, almen sia la partita honesta.
 
A quel poco di viver che m’avanza
et al morir, degni esser Tua man presta:
Tu sai ben che ’n altrui non ò speranza.
*
O cameretta che già fosti un porto
a le gravi tempeste mie diürne,
fonte se’ or di lagrime nocturne,
che ’l dí celate per vergogna porto.
 
O letticciuol che requie eri et conforto
in tanti affanni, di che dogliose urne
ti bagna Amor, con quelle mani eburne,
solo ver ’me crudeli a sí gran torto!
 
Né pur il mio secreto e ’l mio riposo
10 fuggo, ma piú me stesso e ’l mio pensero,
che, seguendol, talor levommi a volo;
 
e ’l vulgo a me nemico et odïoso
(chi ’l pensò mai?) per mio refugio chero:
tal paura ò di ritrovarmi solo.
*
Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono
di quei sospiri ond’io nudriva 'l core
in sul mio primo giovenile errore
quand’era in parte altr’uom da quel ch’ì sono,
 
del vario stile in ch’io piango et ragiono
fra le vane speranze e 'l van dolore,
ove sia chi per prova intenda amore,
spero trovar pietà, nonché perdono.
 
Ma ben veggio or sì come al popol tutto
favola fui gran tempo, onde sovente
di me mesdesmo meco mi vergogno;
 
et del mio vaneggiar vergogna è ‘l frutto,
e ’l pentersi, e 'l conoscer chiaramente
che quanto piace al mondo è breve sogno.
*
Erano i capei d’oro a l’aura sparsi
che ’n mille dolci nodi gli avolgea,
e ’l vago lume oltra misura ardea
di quei begli occhi, ch’or ne son sì scarsi;
 
e ’l viso di pietosi color’ farsi,
non so se vero o falso, mi parea:
i’ che l’esca amorosa al petto avea,
qual meraviglia se di sùbito arsi?
 
Non era l’andar suo cosa mortale,
ma d’angelica forma; e le parole
sonavan altro che, pur voce umana;
 
uno spirto celeste, un vivo sole
fu quel ch’i’ vidi: e se non fosse or tale,
piagha per allentar d’arco non sana.
*
Chiare, fresche et dolci acque
ove le belle membra
pose colei che sola a me par donna;
gentil ramo, ove piacque,
(con sospir mi rimembra)
a lei di fare al bel fianco colonna;
erba e fior che la gonna
leggiadra ricoverse con l’angelico seno;
aere sacro sereno
ove Amor cò begli occhi il cor m’aperse:
date udienza insieme
a le dolenti mie parole estreme.
 
S’egli è pur mio destino,
e 'l cielo in ciò s’adopra,
ch’Amor quest’occhi lagrimando chiuda,
qualche grazia il meschino
corpo fra voi ricopra,
e torni l’alma al proprio albergo ignuda;
la morte fia men cruda
se questa spene porto
a quel dubbioso passo,
ché lo spirito lasso
non poria mai più riposato porto
né in più tranquilla fossa
fuggir la carne travagliata e l’ossa.
 
Tempo verrà ancor forse
ch’a l’usato soggiorno
torni la fera bella e mansueta,
e là 'v’ella mi scorse
nel benedetto giorno,
volga la vista disiosa e lieta,
cercandomi; ed o pietà!
Già terra infra le pietre
vedendo, Amor l’inspiri
in guisa che sospiri
sì dolcemente che mercè m’impetre,
e faccia forza al cielo
asciugandosi gli occhi col bel velo.
 
Dà bè rami scendea,
(dolce ne la memoria)
una pioggia di fior sovra 'l suo grembo;
ed ella si sedea
umile in tanta gloria,
coverta già de l’amoroso nembo;
qual fior cadea sul lembo,
qual su le treccie bionde,
ch’oro forbito e perle
eran quel dì a vederle;
qual si posava in terra e qual su l’onde,
qual con un vago errore
girando perea dir: “Qui regna Amore”.
 
Quante volte diss’io
allor pien di spavento:
“Costei per fermo nacque in paradiso! ”.
Così carco d’oblio
il divin portamento
e 'l volto e le parole e’l dolce riso
m’aveano, e sì diviso
da l’imagine vera,
ch’ì dicea sospirando:
“Qui come venn’io o quando?”
credendo esser in ciel, non là dov’era.
Da indi in qua mi piace
quest’erba sì ch’altrove non ò pace.
 
Se tu avessi ornamenti quant’ai voglia,
poresti arditamente
uscir del bosco e gir infra la gente.
*
La vita fugge, et non s’arresta una hora,
et la morte vien dietro a gran giornate,
et le cose presenti et le passate
mi dànno guerra, et le future anchora;
 
e 'l rimembrare et l’aspettar m’accora,
or quinci or quindi, sì che 'n veritate,
se non ch’ì ò di me stesso pietate,
ì sarei già di questi penser’fòra.
 
Tornami avanti, s’alcun dolce mai
ebbe 'l cor tristo; et poi da l’altra parte
veggio al mio navigar turbati i vènti;
 
veggio fortuna in porto, et stanco omai
il mio nocchier, et rotte arbore et sarte,
e i lumi bei che mirar soglio, spenti.
*
Era il giorno ch’al sol si scoloraro
per la pietà del suo factore i rai,
quando i’ fui preso, et non me ne guardai,
ché i be’ vostr’occhi, donna, mi legaro.
 
Tempo non mi parea da far riparo
contra colpi d’Amor: però m’andai
secur, senza sospetto; onde i miei guai
nel commune dolor s’incominciaro.
 
Trovommi Amor del tutto disarmato
et aperta la via per gli occhi al core,
che di lagrime son fatti uscio et varco:
 
però, al mio parer, non li fu honore
ferir me de saetta in quello stato,
a voi armata non mostrar pur l’arco.
*
Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono di quei sospiri ond’io nudriva ’l core
in sul mio primo giovenile errore
quand’era in parte altr’uom da quel ch’i’ sono,	

del vario stile in ch’io piango et ragiono fra le vane speranze e ’l van dolore,
ove sia chi per prova intenda amore,
spero trovar pietà, nonché perdono.	

Ma ben veggio or sí come al popol tutto favola fui gran tempo, onde sovente
di me medesmo meco mi vergogno;	

et del mio vaneggiar vergogna è ’l frutto, e ’l pentersi, e ’l conoscer chiaramente
che quanto piace al mondo è breve sogno.
*
Per fare una leggiadra sua vendetta et punire in un dí ben mille offese, celatamente Amor l’arco riprese,
come huom ch’a nocer luogo et tempo aspetta.	
Era la mia virtute al cor ristretta per far ivi et ne gli occhi sue difese, quando ’l colpo mortal là giú discese
ove solea spuntarsi ogni saetta.	
Però, turbata nel primiero assalto, non ebbe tanto né vigor né spazio
che potesse al bisogno prender l’arme,	
overo al poggio faticoso et alto ritrarmi accortamente da lo strazio
del quale oggi vorrebbe, et non pò, aitarme.
*

Era il giorno ch’al sol si scoloraro per la pietà del suo factore i rai,
quando i’ fui preso, et non me ne guardai,
ché i be’ vostr’occhi, donna, mi legaro.	

Tempo non mi parea da far riparo contra colpi d’Amor: però m’andai secur, senza sospetto; onde i miei guai
nel commune dolor s’incominciaro.	

Trovommi Amor del tutto disarmato et aperta la via per gli occhi al core,
che di lagrime son fatti uscio et varco:	

però al mio parer non li fu honore ferir me de saetta in quello stato,
a voi armata non mostrar pur l’arco.
*
Que’ ch’infinita providentia et arte mostrò nel suo mirabil magistero,
che crïò questo et quell’altro hemispero,
et mansüeto piú Giove che Marte,	
vegnendo in terra a ’lluminar le carte ch’avean molt’anni già celato il vero, tolse Giovanni da la rete et Piero,
et nel regno del ciel fece lor parte.	
Di sé nascendo a Roma non fe’ gratia, a Giudea sí, tanto sovr’ogni stato
humiltate exaltar sempre gli piacque;	
ed or di picciol borgo un sol n’à dato, tal che natura e ’l luogo si ringratia
onde sí bella donna al mondo nacque.
*
Quando io movo i sospiri a chiamar voi, e ’l nome che nel cor mi scrisse Amore,
LAUdando s’incomincia udir di fore
il suon de’ primi dolci accenti suoi.	

Vostro stato REal, che ’ncontro poi, raddoppia a l’alta impresa il mio valore; ma: TAci, grida il fin, ché farle honore
è d’altri homeri soma che da’ tuoi.	

Cosí LAUdare et REverire insegna la voce stessa, pur ch’altri vi chiami,
o d’ogni reverenza et d’onor degna:	

se non che forse Apollo si disdegna ch’a parlar de’ suoi sempre verdi rami
lingua mortal presumptüosa vegna.
*
Sí travïato è ’l folle mi’ desio
a seguitar costei che ’n fuga è volta, et de’ lacci d’Amor leggiera et sciolta
vola dinanzi al lento correr mio,	
che quanto richiamando piú l’envio per la secura strada, men m’ascolta:
né mi vale spronarlo, o dargli volta,
ch’Amor per sua natura il fa restio.	
Et poi che ’l fren per forza a sé raccoglie, i’ mi rimango in signoria di lui,
che mal mio grado a morte mi trasporta:	
sol per venir al lauro onde si coglie acerbo frutto, che le piaghe altrui
gustando afflige piú che non conforta.
*
La gola e ’l sonno et l’otïose piume ànno del mondo ogni vertú sbandita, ond’è dal corso suo quasi smarrita
nostra natura vinta dal costume;	

et è sí spento ogni benigno lume
del ciel, per cui s’informa humana vita, che per cosa mirabile s’addita
chi vòl far d’Elicona nascer fiume.	

Qual vaghezza di lauro, qual di mirto? Povera et nuda vai philosophia,
dice la turba al vil guadagno intesa.	

Pochi compagni avrai per l’altra via: tanto ti prego piú, gentile spirto,
non lassar la magnanima tua impresa.
*
A pie’ de’ colli ove la bella vesta prese de le terrene membra pria
la donna che colui ch’a te ne ’nvia
spesso dal somno lagrimando desta,	
libere in pace passavam per questa vita mortal, ch’ogni animal desia, senza sospetto di trovar fra via
cosa ch’al nostr’andar fosse molesta.	
Ma del misero stato ove noi semo condotte da la vita altra serena
un sol conforto, et de la morte, avemo:	
che vendetta è di lui ch’a ciò ne mena, lo qual in forza altrui presso a l’extremo
riman legato con maggior catena.
*
Quando ’l pianeta che distingue l’ore ad albergar col Tauro si ritorna,
cade vertú da l’infiammate corna
che veste il mondo di novel colore;	

et non pur quel che s’apre a noi di fore, le rive e i colli, di fioretti adorna,
ma dentro dove già mai non s’aggiorna
gravido fa di sé il terrestro humore,	

onde tal fructo et simile si colga:
così costei, ch’è tra le donne un sole,
in me movendo de’ begli occhi i rai	

crïa d’amor penseri, atti et parole; ma come ch’ella gli governi o volga, primavera per me pur non è mai.

 
*
Glorïosa columna in cui s’appoggia nostra speranza e ’l gran nome latino, ch’ancor non torse del vero camino
l’ira di Giove per ventosa pioggia,	
qui non palazzi, non theatro o loggia, ma ’n lor vece un abete, un faggio, un pino tra l’erba verde e ’l bel monte vicino,
onde si scende poetando et poggia,	
levan di terra al ciel nostr’intellecto; e ’l rosigniuol che dolcemente all’ombra
tutte le notti si lamenta et piagne,	
d’amorosi penseri il cor ne ’ngombra: ma tanto bel sol tronchi, et fai imperfecto,
tu che da noi, signor mio, ti scompagne.
*
Lassare il velo o per sole o per ombra, donna, non vi vid’io
poi che in me conosceste il gran desio
ch’ogni altra voglia d’entr’al cor mi sgombra.	

Mentr’io portava i be’ pensier’ celati, ch’ànno la mente desïando morta, vidivi di pietate ornare il volto;
ma poi ch’Amor di me vi fece accorta,	

fuor i biondi capelli allor velati, et l’amoroso sguardo in sé raccolto.
Quel ch’i’ piú desiava in voi m’è tolto:	

sí mi governa il velo
che per mia morte, et al caldo et al gielo,
de’ be’ vostr’occhi il dolce lume adombra.
*
Se la mia vita da l’aspro tormento
si può tanto schermire, et dagli affanni, ch’i’ veggia per vertù de gli ultimi anni,
donna, de’ be’ vostr’occhi il lume spento,	
e i cape’ d’oro fin farsi d’argento, et lassar le ghirlande e i verdi panni, e ’l viso scolorir che ne’ miei danni
a llamentar mi fa pauroso et lento:	
pur mi darà tanta baldanza Amore ch’i’ vi discovrirò de’ mei martiri
qua’ sono stati gli anni, e i giorni et l’ore;	
et se ’l tempo è contrario ai be’ desiri, non fia ch’almen non giunga al mio dolore
alcun soccorso di tardi sospiri.
*
Quando fra l’altre donne ad ora ad ora Amor vien nel bel viso di costei,
quanto ciascuna è men bella di lei
tanto cresce ’l desio che m’innamora.	

I’ benedico il loco e ’l tempo et l’ora che sí alto miraron gli occhi mei,
et dico: Anima, assai ringratiar dêi
che fosti a tanto honor degnata allora.	

Da lei ti vèn l’amoroso pensero,
che mentre ’l segui al sommo ben t’invia,
pocho prezando quel ch’ogni huom desia;	

da lei vien l’animosa leggiadria ch’al ciel ti scorge per destro sentero,
sí ch’i’ vo già de la speranza altero.
*
Occhi miei lassi, mentre ch’io vi giro nel bel viso di quella che v’à morti, pregovi siate accorti,
ché già vi sfida Amore, ond’io sospiro.	
Morte pò chiuder sola a’ miei penseri l’amoroso camin che gli conduce
al dolce porto de la lor salute;
ma puossi a voi celar la vostra luce	
per meno obgetto, perché meno interi siete formati, et di minor virtute.
Però, dolenti, anzi che sian venute	
l’ore del pianto, che son già vicine, prendete or a la fine
breve conforto a sí lungo martiro.
*
Io mi rivolgo indietro a ciascun passo col corpo stancho ch’a gran pena porto, et prendo allor del vostr’aere conforto
che ’l fa gir oltra dicendo: Oimè lasso!	

Poi ripensando al dolce ben ch’io lasso, al camin lungo et al mio viver corto, fermo le piante sbigottito et smorto,
et gli occhi in terra lagrimando abasso.	

Talor m’assale in mezzo a’tristi pianti un dubbio: come posson queste membra
da lo spirito lor viver lontane?	

Ma rispondemi Amor: Non ti rimembra che questo è privilegio degli amanti,
sciolti da tutte qualitati humane?
*
Movesi il vecchierel canuto et biancho del dolce loco ov’à sua età fornita
et da la famigliuola sbigottita
che vede il caro padre venir manco;	
indi trahendo poi l’antiquo fianco per l’extreme giornate di sua vita, quanto piú pò, col buon voler s’aita,
rotto dagli anni, et dal cammino stanco;	
et viene a Roma, seguendo ’l desio, per mirar la sembianza di colui
ch’ancor lassú nel ciel vedere spera:	
cosí, lasso, talor vo cerchand’io, donna, quanto è possibile, in altrui
la disïata vostra forma vera.
*
Piovonmi amare lagrime dal viso con un vento angoscioso di sospiri, quando in voi adiven che gli occhi giri
per cui sola dal mondo i’ son diviso.	

Vero è che ’l dolce mansüeto riso pur acqueta gli ardenti miei desiri, et mi sottragge al foco de’ martiri,
mentr’io son a mirarvi intento et fiso.	

Ma gli spiriti miei s’aghiaccian poi ch’i’ veggio al departir gli atti soavi
torcer da me le mie fatali stelle.	

Largata alfin co l’amorose chiavi l’anima esce del cor per seguir voi;
et con molto pensiero indi si svelle.
*
Quand’io son tutto vòlto in quella parte ove ’l bel viso di madonna luce,
et m’è rimasa nel pensier la luce
che m’arde et strugge dentro a parte a parte,	
i’ che temo del cor che mi si parte, et veggio presso il fin de la mia luce, vommene in guisa d’orbo, senza luce,
che non sa ove si vada et pur si parte.	
Cosí davanti ai colpi de la morte fuggo: ma non sí ratto che ’l desio
meco non venga come venir sòle.	
Tacito vo, ché le parole morte farian pianger la gente; et i’ desio
che le lagrime mie si spargan sole.
*
Son animali al mondo de sí altera vista che ’ncontra ’l sol pur si difende; altri, però che ’l gran lume gli offende,
non escon fuor se non verso la sera;	

et altri, col desio folle che spera gioir forse nel foco, perché splende,
provan l’altra vertú, quella che ’encende:
lasso, e ’l mio loco è ’n questa ultima schera.	

Ch’i’ non son forte ad aspectar la luce di questa donna, et non so fare schermi
di luoghi tenebrosi, o d’ ore tarde:	

però con gli occhi lagrimosi e ’nfermi mio destino a vederla mi conduce;
et so ben ch’i’ vo dietro a quel che m’arde.
*
Vergognando talor ch’ancor si taccia, donna, per me vostra bellezza in rima, ricorro al tempo ch’i’ vi vidi prima,
tal che null’altra fia mai che mi piaccia.	
Ma trovo peso non da le mie braccia, né ovra da polir colla mia lima:
però l’ingegno che sua forza extima
ne l’operatïon tutto s’agghiaccia.	
Piú volte già per dir le labbra apersi, poi rimase la voce in mezzo ’l pecto:
ma qual sòn poria mai salir tant’alto?	
Piú volte incominciai di scriver versi: ma la penna et la mano et l’intellecto
rimaser vinti nel primier assalto.
*
Mille fïate, o dolce mia guerrera, per aver co’ begli occhi vostri pace
v’aggio proferto il cor; mâ voi non piace
mirar sí basso colla mente altera.	

Et se di lui fors’altra donna spera, vive in speranza debile et fallace:
mio, perché sdegno ciò ch’a voi dispiace,
esser non può già mai cosí com’era.	

Or s’io lo scaccio, et e’ non trova in voi ne l’exilio infelice alcun soccorso,
né sa star sol, né gire ov’altri il chiama,	

poria smarrire il suo natural corso:
che grave colpa fia d’ambeduo noi,
et tanto piú de voi, quanto piú v’ama.
*
A qualunque animale alberga in terra, se non se alquanti ch’ànno in odio il sole, tempo da travagliare è quanto è ’l giorno; ma poi che ’l ciel accende le sue stelle,
qual torna a casa et qual s’anida in selva	
per aver posa almeno infin a l’alba.
Et io, da che comincia la bella alba a scuoter l’ombra intorno de la terra svegliando gli animali in ogni selva,
non ò mai triegua di sospir’ col sole;	
pur quand’io veggio fiammeggiar le stelle vo lagrimando, et disïando il giorno.
Quando la sera scaccia il chiaro giorno, et le tenebre nostre altrui fanno alba,
miro pensoso le crudeli stelle,	
che m’ànno facto di sensibil terra; et maledico il dí ch’i’ vidi ’l sole,
e che mi fa in vista un huom nudrito in selva.

Non credo che pascesse mai per selva
sí aspra fera, o di nocte o di giorno,	
come costei ch’i ’piango a l’ombra e al sole; et non mi stancha primo sonno od alba: ché, bench’i’ sia mortal corpo di terra,
lo mi fermo desir vien da le stelle.

Prima ch’i’ torni a voi, lucenti stelle,	
o torni giú ne l’amorosa selva, lassando il corpo che fia trita terra,
vedess’io in lei pietà, che ’n un sol giorno
 

può ristorar molt’anni, e ’nanzi l’alba
puommi arichir dal tramontar del sole.	
Con lei foss’io da che si parte il sole, et non ci vedess’altri che le stelle,
sol una nocte, et mai non fosse l’alba; et non se transformasse in verde selva
per uscirmi di braccia, come il giorno	
ch’Apollo la seguia qua giú per terra.

Ma io sarò sotterra in secca selva
e ’l giorno andrà pien di minute stelle prima ch’a sí dolce alba arrivi il sole.
*
Nel dolce tempo de la prima etade, che nascer vide et anchor quasi in herba la fera voglia che per mio mal crebbe, perché cantando il duol si disacerba,
canterò com’io vissi in libertade,	
mentre Amor nel mio albergo a sdegno s’ebbe.
Poi seguirò sí come a lui ne ’ncrebbe troppo altamente, e che di ciò m’avvenne, di ch’io son facto a molta gente exempio:
benché ’l mio duro scempio	
sia scripto altrove, sí che mille penne
ne son già stanche, et quasi in ogni valle rimbombi il suon de’ miei gravi sospiri, ch’aquistan fede a la penosa vita.
E se qui la memoria non m’aita	
come suol fare, iscúsilla i martiri,
et un penser che solo angoscia dàlle, tal ch’ad ogni altro fa voltar le spalle, e mi face oblïar me stesso a forza:
ché tèn di me quel d’entro, et io la scorza.	
I’ dico che dal dí che ’l primo assalto mi diede Amor, molt’anni eran passati, sí ch’io cangiava il giovenil aspetto;
e d’intorno al mio cor pensier’ gelati
facto avean quasi adamantino smalto	
ch’allentar non lassava il duro affetto.
Lagrima anchor non mi bagnava il petto
né rompea il sonno, et quel che in me non era, mi pareva un miracolo in altrui.
Lasso, che son! che fui!	
La vita el fin, e ’l dí loda la sera.
Ché sentendo il crudel di ch’io ragiono
 

infin allor percossa di suo strale non essermi passato oltra la gonna,
prese in sua scorta una possente donna,	
ver’ cui poco già mai mi valse o vale ingegno, o forza, o dimandar perdono;
e i duo mi trasformaro in quel ch’i’ sono, facendomi d’uom vivo un lauro verde,
che per fredda stagion foglia non perde.	
Qual mi fec’io quando primier m’accorsi de la trasfigurata mia persona,
e i capei vidi far di quella fronde di che sperato avea già lor corona,
e i piedi in ch’io mi stetti, et mossi, et corsi,	
com’ogni membro a l’anima risponde, diventar due radici sovra l’onde
non di Peneo, ma d’un piú altero fiume, e n’ duo rami mutarsi ambe le braccia!
Né meno anchor m’ agghiaccia	
l’esser coverto poi di bianche piume allor che folminato et morto giacque il mio sperar che tropp’alto montava:
ché perch’io non sapea dove né quando
me ’l ritrovasse, solo lagrimando	
là ’ve tolto mi fu, dí e nocte andava, ricercando dallato, et dentro a l’acque; et già mai poi la mia lingua non tacque mentre poteo del suo cader maligno:
ond’io presi col suon color d’un cigno.	
Cosí lungo l’amate rive andai, che volendo parlar, cantava sempre mercé chiamando con estrania voce;
né mai in sí dolci o in sí soavi tempre
risonar seppi gli amorosi guai,	
che ’l cor s’umilïasse aspro et feroce.
 
Qual fu a sentir? ché ’l ricordar mi coce: ma molto piú di quel, che per inanzi
de la dolce et acerba mia nemica
è bisogno ch’io dica,	
benché sia tal ch’ogni parlare avanzi. Questa che col mirar gli animi fura, m’aperse il petto, e ’l cor prese con mano, dicendo a me: Di ciò non far parola.
Poi la rividi in altro habito sola,	
tal ch’i’ non la conobbi, oh senso humano, anzi le dissi ’l ver pien di paura;
ed ella ne l’usata sua figura
tosto tornando, fecemi, oimè lasso,
d’un quasi vivo et sbigottito sasso.	

Ella parlava sí turbata in vista,
che tremar mi fea dentro a quella petra, udendo: I’ non son forse chi tu credi.
E dicea meco: Se costei mi spetra,
nulla vita mi fia noiosa o trista;	
a farmi lagrimar, signor mio, riedi. Come non so: pur io mossi indi i piedi, non altrui incolpando che me stesso, mezzo tutto quel dí tra vivo et morto.
Ma perché ’l tempo è corto,	
la penna al buon voler non pò gir presso: onde piú cose ne la mente scritte
vo trapassando, et sol d’alcune parlo che meraviglia fanno a chi l’ascolta.
Morte mi s’era intorno al cor avolta,	
né tacendo potea di sua man trarlo, o dar soccorso a le vertuti afflitte; le vive voci m’erano interditte;
ond’io gridai con carta et con incostro:
Non son mio, no. S’io moro, il danno è vostro.	
 

Ben mi credea dinanzi agli occhi suoi d’indegno far cosí di mercé degno,
et questa spene m’avea fatto ardito:
ma talora humiltà spegne disdegno,
talor l’enfiamma; et ciò sepp’io da poi,	
lunga stagion di tenebre vestito:
ch’a quei preghi il mio lume era sparito. Ed io non ritrovando intorno intorno ombra di lei, né pur de’ suoi piedi orma,
come huom che tra via dorma,	
gittaimi stancho sovra l’erba un giorno. Ivi accusando il fugitivo raggio,
a le lagrime triste allargai ’l freno, et lasciaile cader come a lor parve;
né già mai neve sotto al sol disparve	
com’io sentí’ me tutto venir meno,
et farmi una fontana a pie’ d’un faggio. Gran tempo humido tenni quel vïaggio. Chi udí mai d’uom vero nascer fonte?
E parlo cose manifeste et conte.	
L’alma ch’è sol da Dio facta gentile, ché già d’altrui non pò venir tal gratia, simile al suo factor stato ritene:
però di perdonar mai non è sacia
a chi col core et col sembiante humile	
dopo quantunque offese a mercé vène. Et se contra suo stile essa sostene d’esser molto pregata, in Lui si specchia, et fal perché ’l peccar piú si pavente:
ché non ben si ripente	
de l’un mal chi de l’altro s’apparecchia. Poi che madonna da pietà commossa degnò mirarme, et ricognovve et vide gir di pari la pena col peccato,
benigna mi redusse al primo stato.	
 
Ma nulla à ’l mondo in ch’uom saggio si fide: ch’ancor poi ripregando, i nervi et l’ossa
mi volse in dura selce; et così scossa voce rimasi de l’antiche some,
chiamando Morte, et lei sola per nome.	
Spirto doglioso errante (mi rimembra) per spelunche deserte et pellegrine, piansi molt’anni il mio sfrenato ardire:
et anchor poi trovai di quel mal fine,
et ritornai ne le terrene membra,	
credo per piú dolore ivi sentire.
I’ seguí’ tanto avanti il mio desire ch’un dí cacciando sí com’io solea mi mossi; e quella fera bella et cruda
in una fonte ignuda	
si stava, quando ’l sol piú forte ardea. Io, perché d’altra vista non m’appago, stetti a mirarla: ond’ella ebbe vergogna; et per farne vendetta, o per celarse,
l’acqua nel viso co le man’ mi sparse.	
Vero dirò (forse e’ parrà menzogna) ch’i’ sentí’ trarmi de la propria imago, et in un cervo solitario et vago
di selva in selva ratto mi trasformo:
et anchor de’ miei can’ fuggo lo stormo.	

Canzon, i’ non fu’ mai quel nuvol d’oro che poi discese in pretïosa pioggia,
sí che ’l foco di Giove in parte spense;
ma fui ben fiamma ch’un bel guardo accense,
et fui l’uccel che piú per l’aere poggia,	
alzando lei che ne’ miei detti honoro: né per nova figura il primo alloro
seppi lassar, ché pur la sua dolce ombra ogni men bel piacer del cor mi sgombra.
 

Se l’onorata fronde che prescrive l’ira del ciel, quando ’l gran Giove tona, non m’avesse disdetta la corona
che suole ornar chi poetando scrive,	
i’era amico a queste vostre dive le qua’ vilmente il secolo abandona;
ma quella ingiuria già lunge mi sprona
da l’inventrice de le prime olive:	
ché non bolle la polver d’Ethïopia sotto ’l più ardente sol, com’io sfavillo,
perdendo tanto amata cosa propia.	
Cercate dunque fonte piú tranquillo, ché ’l mio d’ogni liquor sostene inopia,
salvo di quel che lagrimando stillo.
*
Amor piangeva, et io con lui talvolta, dal qual miei passi non fur mai lontani, mirando per gli effecti acerbi et strani
l’anima vostra dei suoi nodi sciolta.	

Or ch’al dritto camin l’à Dio rivolta, col cor levando al cielo ambe le mani ringratio lui che’ giusti preghi humani
benignamente, sua mercede, ascolta.	

Et se tornando a l’amorosa vita, per farvi al bel desio volger le spalle,
trovaste per la via fossati o poggi,	

fu per mostrar quanto è spinoso calle, et quanto alpestra et dura la salita,
onde al vero valor conven ch’uom poggi.
*
Piú di me lieta non si vede a terra nave da l’onde combattuta et vinta, quando la gente di pietà depinta
su per la riva a ringratiar s’atterra;	
né lieto piú del carcer si diserra
chi ’ntorno al collo ebbe la corda avinta, di me, veggendo quella spada scinta
che fece al segnor mio sí lunga guerra.	
Et tutti voi ch’Amor laudate in rima, al buon testor de gli amorosi detti
rendete honor, ch’era smarrito in prima:	
ché piú gloria è nel regno degli electi d’un spirito converso, et più s’estima,
che di novantanove altri perfecti.
*
Il successor di Karlo, che la chioma co la corona del suo antiquo adorna, prese à già l’arme per fiacchar le corna
a Babilonia, et chi da lei si noma;	

e ’l vicario de Cristo colla soma
de le chiavi et del manto al nido torna, sí che s’altro accidente nol distorna,
vedrà Bologna, et poi la nobil Roma.	

La mansüeta vostra et gentil agna abbatte i fieri lupi: et cosí vada
chïunque amor legitimo scompagna.	

Consolate lei dunque ch’anchor bada, et Roma che del suo sposo si lagna,
et per Jesú cingete ormai la spada.
*
O aspectata in ciel beata et bella anima che di nostra humanitade vestita vai, non come l’altre carca:
perché ti sian men dure omai le strade,
a Dio dilecta, obedïente ancella,	
onde al suo regno di qua giú si varca, ecco novellamente a la tua barca,
ch’al cieco mondo ha già volte le spalle per gir al miglior porto,
d’un vento occidental dolce conforto;	
lo qual per mezzo questa oscura valle, ove piangiamo il nostro et l’altrui torto, la condurrà de’ lacci antichi sciolta,
per drittissimo calle,
al verace orïente ov’ella è volta.	
Forse i devoti et gli amorosi preghi et le lagrime sancte de’ mortali
son giunte inanzi a la pietà superna; et forse non fur mai tante né tali
che per merito lor punto si pieghi	
fuor de suo corso la giustitia eterna; ma quel benigno re che ’l ciel governa al sacro loco ove fo posto in croce
gli occhi per gratia gira,
onde nel petto al novo Karlo spira	
la vendetta ch’a noi tardata nòce, sí che molt’anni Europa ne sospira:
cosí soccorre a la sua amata sposa tal che sol de la voce
fa tremar Babilonia, et star pensosa.	
 
Chïunque alberga tra Garona e ’l monte e ’ntra ’l Rodano e ’l Reno et l’onde salse le ’nsegne cristianissime accompagna;
et a cui mai di vero pregio calse,
del Pireneo a l’ultimo orizonte	
con Aragon lassarà vòta Hispagna; Inghilterra con l’isole che bagna l’Occeano intra ’l Carro et le Colonne, infin là dove sona
doctrina del sanctissimo Elicona,	
varie di lingue et d’arme, et de le gonne, a l’alta impresa caritate sprona.
Deh qual amor sí licito o sí degno, qua’ figli mai, qua’ donne
furon materia a sí giusto disdegno?	
Una parte del mondo è che si giace mai sempre in ghiaccio et in gelate nevi tutta lontana dal camin del sole:
là sotto i giorni nubilosi et brevi,
nemica natural-mente di pace,	
nasce una gente a cui il morir non dole. Questa se, piú devota che non sòle,
col tedesco furor la spada cigne, turchi, arabi et caldei,
con tutti quei che speran nelli dèi	
di qua dal mar che fa l’onde sanguigne, quanto sian da prezzar, conoscer dêi:
popolo ignudo paventoso et lento, che ferro mai non strigne,
ma tutt’i colpi suoi commette al vento.	
Dunque ora è ’l tempo da ritrare il collo dal giogo antico, et da squarciare il velo ch’è stato avolto intorno agli occhi nostri, et che ’l nobile ingegno che dal cielo
 
per gratia tien’ de l’immortale Apollo,	
et l’eloquentia sua vertú qui mostri
or con la lingua, or co’laudati incostri: perché d’Orpheo leggendo et d’Amphïone se non ti meravigli,
assai men fia ch’Italia co’ suoi figli	
si desti al suon del tuo chiaro sermone, tanto che per Jesú la lancia pigli;
che s’al ver mira questa anticha madre, in nulla sua tentione
fur mai cagion sí belle o sí leggiadre.	
Tu ch’ài, per arricchir d’un bel thesauro, volte le antiche et le moderne carte, volando al ciel colla terrena soma,
sai da l’imperio del figliuol de Marte
al grande Augusto che di verde lauro	
tre volte trïumphando ornò la chioma, ne l’altrui ingiurie del suo sangue Roma spesse fïate quanto fu cortese:
et or perché non fia
cortese no, ma conoscente et pia	
a vendicar le dispietate offese, col figliuol glorïoso di Maria?
Che dunque la nemica parte spera ne l’umane difese,
se Cristo sta da la contraria schiera?	
Pon’ mente al temerario ardir di Xerse, che fece per calcare i nostri liti
di novi ponti oltraggio a la marina; et vedrai ne la morte de’ mariti
tutte vestite a brun le donne perse,	
et tinto in rosso il mar di Salamina.
Et non pur questa misera rüina del popol infelice d’orïente
 
victoria t’empromette,
ma Marathona, et le mortali strette	
che difese il leon con poca gente, et altre mille ch’ài ascoltate et lette:
Perché inchinare a Dio molto convene le ginocchia et la mente,
che gli anni tuoi riserva a tanto bene.	
Tu vedrai Italia et l’onorata riva, canzon, ch’agli occhi miei cela et contende non mar, non poggio o fiume,
ma solo Amor che del suo altero lume
piú m’invaghisce dove piú m’incende:	
né Natura può star contra’l costume. Or movi, non smarrir l’altre compagne, ché non pur sotto bende
alberga Amor, per cui si ride et piagne.
*
Verdi panni, sanguigni, oscuri o persi non vestí donna unquancho
né d’or capelli in bionda treccia attorse, sí bella com’è questa che mi spoglia d’arbitrio, et dal camin de libertade
seco mi tira, sí ch’io non sostegno	
alcun giogo men grave.

Et se pur s’arma talor a dolersi l’anima a cui vien mancho
consiglio, ove ’l martir l’adduce in forse,
rappella lei da la sfrenata voglia	
súbita vista, ché del cor mi rade ogni delira impresa, et ogni sdegno fa ’l veder lei soave.

Di quanto per Amor già mai soffersi,
et aggio a soffrir ancho,	
fin che mi sani ’l cor colei che ’l morse, rubella di mercé, che pur l’envoglia, vendetta fia, sol che contra Humiltade Orgoglio et Ira il bel passo ond’io vegno
non chiuda et non inchiave.	

Ma l’ora e ’l giorno ch’io le luci apersi nel bel nero et nel biancho
che mi scacciâr di là dove Amor corse, novella d’esta vita che m’ addoglia
furon radice, et quella in cui l’etade	
nostra si mira, la qual piombo o legno vedendo è chi non pave.
 

Lagrima dunque che da gli occhi versi per quelle, che nel mancho
lato mi bagna chi primier s’accorse,	
quadrella, dal voler mio non mi svoglia, ché ’n giusta parte la sententia cade:
per lei sospira l’alma, et ella è degno che le sue piaghe lave.
Da me son fatti i miei pensier’ diversi:	
tal già, qual io mi stancho,
l’amata spada in se stessa contorse; né quella prego che però mi scioglia,
ché men son dritte al ciel tutt’altre strade
et non s’aspira al glorïoso regno	
certo in piú salda nave.

Benigne stelle che compagne fersi al fortunato fianco
quando ’l bel parto giú nel mondo scórse!
ch’è stella in terra, et come in lauro foglia	
conserva verde il pregio d’onestade, ove non spira folgore, né indegno vento mai che l’aggrave.

So io ben ch’a voler chiuder in versi
suo laudi, fôra stancho	
chi piú degna la mano a scriver porse: qual cella è di memoria in cui s’accoglia quanta vede vertú, quanta beltade,
chi gli occhi mira d’ogni valor segno,
dolce del mio cor chiave?	

Quando il sol gira, Amor piú caro pegno, donna, di voi non ave.
 



Giovene donna sotto un verde lauro vidi più biancha et piú fredda che neve non percossa dal sol molti et molt’anni; e ’l suo parlare, e ’l bel viso, et le chiome
mi piacquen sí ch’i’ l’ò dinanzi agli occhi,	
ed avrò sempre, ov’io sia, in poggio o ’n riva.

Allor saranno i miei pensier a riva che foglia verde non si trovi in lauro;
quando avrò queto il core, asciutti gli occhi,
vedrem ghiacciare il foco, arder la neve:	
non ò tanti capelli in queste chiome quanti vorrei quel giorno attender anni.

Ma perché vola il tempo, et fuggon gli anni, sí ch’a la morte in un punto s’arriva,
o colle brune o colle bianche chiome,	
seguirò l’ombra di quel dolce lauro per lo piú ardente sole et per la neve, fin che l’ultimo dí chiuda quest’occhi.

Non fur già mai veduti sí begli occhi
o ne la nostra etade o ne’ prim’anni,	
che mi struggon cosí come ’l sol neve; onde procede lagrimosa riva
ch’Amor conduce a pie’ del duro lauro ch’à i rami di diamante, et d’òr le chiome.

I’ temo di cangiar pria volto et chiome	
che con vera pietà mi mostri gli occhi l’idolo mio, scolpito in vivo lauro:
ché s’al contar non erro, oggi à sett’anni
 

che sospirando vo di riva in riva
la notte e ’l giorno, al caldo ed a la neve.	
Dentro pur foco, et for candida neve, sol con questi pensier’, con altre chiome, sempre piangendo andrò per ogni riva, per far forse pietà venir negli occhi
di tal che nascerà dopo mill’anni,	
se tanto viver pò ben cólto lauro.
L’auro e i topacii al sol sopra la neve vincon le bionde chiome presso agli occhi che menan gli anni miei sí tosto a riva.
*
Questa anima gentil che si diparte, anzi tempo chiamata a l’altra vita,
se lassuso è quanto esser dê gradita,
terrà del ciel la piú beata parte.	

S’ella riman fra ’l terzo lume et Marte, fia la vista del sole scolorita,
poi ch’a mirar sua bellezza infinita
l’anime degne intorno a lei fien sparte.	

Se si posasse sotto al quarto nido, ciascuna de le tre saria men bella,
et essa sola avria la fama e ’l grido;	

nel quinto giro non habitrebbe ella; ma se vola piú alto, assai mi fido
che con Giove sia vinta ogni altra stella.	
*
Quanto piú m’avicino al giorno extremo che l’umana miseria suol far breve,
piú veggio il tempo andar veloce et leve,
e ’l mio di lui sperar fallace et scemo.	
I’ dico a’ miei pensier’: Non molto andremo d’amor parlando omai, ché ’l duro et greve terreno incarco come frescha neve
si va struggendo; onde noi pace avremo:	
perché co llui cadrà quella speranza che ne fe’ vaneggiar sí lungamente,
e ’l riso e ’l pianto, et la paura et l’ira;	
sí vedrem chiaro poi come sovente per le cose dubbiose altri s’avanza,
et come spesso indarno si sospira.
*
Già fiammeggiava l’amorosa stella per l’orïente, et l’altra che Giunone suol far gelosa nel septentrïone,
rotava i raggi suoi lucente et bella;	

levata era a filar la vecchiarella, discinta et scalza, et desto avea ’l carbone, et gli amanti pungea quella stagione
che per usanza a lagrimar gli appella:	

quando mia speme già condutta al verde giunse nel cor, non per l’usata via,
che ’l sonno tenea chiusa, e ’l dolor molle;	

quanto cangiata, oimè, da quel di pria! Et parea dir: Perché tuo valor perde?
Veder quest’occhi anchor non ti si tolle.
*
Apollo, s’anchor vive il bel desio che t’infiammava a le thesaliche onde, et se non ài l’amate chiome bionde,
volgendo gli anni, già poste in oblio:	
dal pigro gielo et dal tempo aspro et rio, che dura quanto ’l tuo viso s’asconde, difendi or l’onorata et sacra fronde,
ove tu prima, et poi fu’ invescato io;	
et per vertú de l’amorosa speme, che ti sostenne ne la vita acerba,
di queste impressïon l’aere disgombra;	
sí vedrem poi per meraviglia inseme seder la donna nostra sopra l’erba,
et far de le sue braccia a se stessa ombra.
*
Solo et pensoso i piú deserti campi vo mesurando a passi tardi et lenti,
et gli occhi porto per fuggire intenti
ove vestigio human l’arena stampi.	

Altro schermo non trovo che mi scampi dal manifesto accorger de le genti,
perché negli atti d’alegrezza spenti
di fuor si legge com’io dentro avampi:	

sí ch’io mi credo omai che monti et piagge et fiumi et selve sappian di che tempre
sia la mia vita, ch’è celata altrui.	

Ma pur sí aspre vie né sí selvagge cercar non so ch’Amor non venga sempre
ragionando con meco, et io co llui.
*
S’io credesse per morte essere scarco del pensiero amoroso che m’atterra, colle mie mani avrei già posto in terra
queste mie membra noiose, et quello incarco;	
ma perch’io temo che sarrebbe un varco di pianto in pianto, et d’una in altra guerra, di qua dal passo anchor che mi si serra
mezzo rimango, lasso, et mezzo il varco.	
Tempo ben fôra omai d’avere spinto l’ultimo stral la dispietata corda
ne l’altrui sangue già bagnato et tinto;	
et io ne prego Amore, et quella sorda che mi lassò de’ suoi color’ depinto,
et di chiamarmi a sé non le ricorda.
*
Sí è debile il filo a cui s’attene la gravosa mia vita
che, s’altri non l’aita,
ella fia tosto di suo corso a riva;
però che dopo l’empia dipartita	
che dal dolce mio bene feci, sol una spene
è stato infin a qui cagion ch’io viva, dicendo: Perché priva
sia de l’amata vista,	
mantienti, anima trista;
che sai s’a miglior tempo ancho ritorni et a piú lieti giorni,
o se ’l perduto ben mai si racquista?
Questa speranza mi sostenne un tempo:	
or vien mancando, et troppo in lei m’attempo.

Il tempo passa, et l’ore son sí pronte a fornire il vïaggio,
ch’assai spacio non aggio
pur a pensar com’io corro a la morte:	
a pena spunta in orïente un raggio di sol, ch’a l’altro monte
de l’adverso orizonte
giunto il vedrai per vie lunghe et distorte.
Le vite son sí corte,	
sí gravi i corpi et frali degli uomini mortali,
che quando io mi ritrovo dal bel viso cotanto esser diviso,
col desio non possendo mover l’ali,	
poco m’avanza del conforto usato,
né so quant’io mi viva in questo stato.
 

Ogni loco m’atrista ov’io non veggio quei begli occhi soavi
che portaron le chiavi	
de’ miei dolci pensier’, mentre a Dio piacque; et perché ’l duro exilio piú m’aggravi,
s’io dormo o vado o seggio, altro già mai non cheggio,
et ciò ch’i’ vidi dopo lor mi spiacque.	
Quante montagne et acque, quanto mar, quanti fiumi m’ascondon que’ duo lumi,
che quasi un bel sereno a mezzo ’l die
fer le tenebre mie,	
a ciò che ’l rimembrar piú mi consumi, et quanto era mia vita allor gioiosa m’insegni la presente aspra et noiosa!
Lasso, se ragionando si rinfresca
quel’ ardente desio	
che nacque il giorno ch’io
lassai di me la miglior parte a dietro, et s’Amor se ne va per lungo oblio, chi mi conduce a l’ésca,
onde ’l mio dolor cresca?	
Et perché pria tacendo non m’impetro?
Certo cristallo o vetro non mostrò mai di fore nascosto altro colore,
che l’alma sconsolata assai non mostri	
piú chiari i pensier’ nostri,
et la fera dolcezza ch’è nel core,
per gli occhi che di sempre pianger vaghi cercan dí et nocte pur chi glien’appaghi.

Novo piacer che ne gli umani ingegni	
spesse volte si trova,
 

d’amar qual cosa nova
piú folta schiera di sospiri accoglia!
Et io son un di quei che ’l pianger giova;
et par ben ch’io m’ingegni	
che di lagrime pregni
sien gli occhi miei sí come ’l cor di doglia; et perché a cciò m’invoglia
ragionar de’ begli occhi,
né cosa è che mi tocchi	
o sentir mi si faccia cosí a dentro, corro spesso, et rïentro,
colà donde piú largo il duol trabocchi, et sien col cor punite ambe le luci,
ch’a la strada d’Amor mi furon duci.	

Le treccie d’òr che devrien fare il sole d’invidia molta ir pieno,
e ’l bel guardo sereno,
ove i raggi d’Amor sí caldi sono
che mi fanno anzi tempo venir meno,	
et l’accorte parole, rade nel mondo o sole,
che mi fer già di sé cortese dono, mi son tolte; et perdono
piú lieve ogni altra offesa,	
che l’essermi contesa
quella benigna angelica salute che ’l mio cor a vertute
destar solea con una voglia accesa:
tal ch’io non penso udir cosa già mai	
che mi conforte ad altro ch’a trar guai.

Et per pianger anchor con piú diletto, le man’ bianche sottili
et le braccia gentili,
et gli atti suoi soavemente alteri,	
 

e i dolci sdegni alteramente humili, e ’l bel giovenil petto,
torre d’alto intellecto,
mi celan questi luoghi alpestri et feri;
et non so s’io mi speri	
vederla anzi ch’io mora:
però ch’ad ora ad ora
s’erge la speme, et poi non sa star ferma, ma ricadendo afferma
di mai non veder lei che ’l ciel honora,	
ov’alberga Honestade et Cortesia,
et dov’io prego che ’l mio albergo sia.

Canzon, s’al dolce loco la donna nostra vedi,
credo ben che tu credi	
ch’ella ti porgerà la bella mano, ond’io son sí lontano.
Non la toccar; ma reverente ai piedi le di’ ch’io sarò là tosto ch’io possa,
o spirto ignudo od uom di carne et d’ossa.	
*
Orso, e’ non furon mai fiumi né stagni, né mare, ov’ogni rivo si disgombra,
né di muro o di poggio o di ramo ombra,
né nebbia che ’l ciel copra e ’l mondo bagni,	
né altro impedimento, ond’io mi lagni, qualunque piú l’umana vista ingombra, quanto d’un vel che due begli occhi adombra,
et par che dica: Or ti consuma et piagni.	
Et quel lor inchinar ch’ogni mia gioia spegne o per humiltate o per argoglio,
cagion sarà che ’nanzi tempo i’ moia.	
Et d’una bianca mano ancho mi doglio, ch’è stata sempre accorta a farmi noia,
et contra gli occhi miei s’è fatta scoglio.
*
Io temo sí de’ begli occhi l’assalto
ne’ quali Amore et la mia morte alberga, ch’i’ fuggo lor come fanciul la verga,
et gran tempo è ch’i’ presi il primier salto.	

Da ora inanzi faticoso od alto loco non fia, dove ’l voler non s’erga
per no scontrar chî miei sensi disperga
lassando come suol me freddo smalto.	

Dunque s’a veder voi tardo mi volsi per non ravvicinarmi a chi mi strugge,
fallir forse non fu di scusa indegno.	

Piú dico, che ’l tornare a quel ch’uom fugge, e ’l cor che di paura tanta sciolsi,
fur de la mia fede non leggier pegno.
*
S’Amore o Morte non dà qualche stroppio a la tela novella ch’ora ordisco,
et s’io mi svolvo dal tenace visco,
mentre che l’un coll’altro vero accoppio,	
i’ farò forse un mio lavor sí doppio tra lo stil de’ moderni e ’l sermon prisco, che, paventosamente a dirlo ardisco,
infin a Roma n’udirai lo scoppio.	
Ma però che mi mancha a fornir l’opra alquanto de le fila benedette
ch’avanzaro a quel mio dilecto padre,	
perché tien’ verso me le man’ sí strette, contra tua usanza? I’ prego che tu l’opra,
e vedrai rïuscir cose leggiadre.
*
Quando dal proprio sito si rimove l’arbor ch’amò già Phebo in corpo humano, sospira et suda a l’opera Vulcano,
per rinfrescar l’aspre saette a Giove:	

il qual or tona, or nevicha et or piove, senza honorar piú Cesare che Giano;
la terra piange, e ’l sol ci sta lontano,
che la sua cara amica ved’altrove.	

Allor riprende ardir Saturno et Marte, crudeli stelle, et Orïone armato
spezza a’ tristi nocchier’ governi et sarte;	

Eolo a Neptuno et a Giunon turbato fa sentire, et a noi, come si parte
il bel viso dagli angeli aspectato.
*
Ma poi che ’l dolce riso humile et piano piú non asconde sue bellezze nove,
le braccia a la fucina indarno move
l’antiquissimo fabbro ciciliano,	
ch’a Giove tolte son l’arme di mano temprate in Mongibello a tutte prove, et sua sorella par che si rinove
nel bel guardo d’Apollo a mano a mano.	
Del lito occidental si move un fiato, che fa securo il navigar senza arte,
et desta i fior’ tra l’erba in ciascun prato.	
Stelle noiose fuggon d’ogni parte, disperse dal bel viso inamorato,
per cui lagrime molte son già sparte.
*
Il figliuol di Latona avea già nove volte guardato dal balcon sovrano,
per quella ch’alcun tempo mosse invano
i suoi sospiri, et or gli altrui commove.	

Poi che cercando stanco non seppe ove s’albergasse, da presso o di lontano, mostrossi a noi qual huom per doglia insano,
che molto amata cosa non ritrove.	

Et cosí tristo standosi in disparte, tornar non vide il viso, che laudato
sarà s’io vivo in piú di mille carte;	

et pietà lui medesmo avea cangiato, sí che’ begli occhi lagrimavan parte:
però l’aere ritenne il primo stato.
*
Que’che ’n Tesaglia ebbe le man’ sí pronte a farla del civil sangue vermiglia,
pianse morto il marito di sua figlia,
raffigurato a le fatezze conte;	
e ’l pastor ch’a Golia ruppe la fronte, pianse la ribellante sua famiglia,
et sopra ’l buon Saúl cangiò le ciglia,
ond’assai può dolersi il fiero monte.	
Ma voi che mai pietà non discolora, et ch’avete gli schermi sempre accorti
contra l’arco d’Amor che ’ndarno tira,	
mi vedete straziare a mille morti:
né lagrima però discese anchora
da’ be’ vostr’occhi, ma disdegno et ira.
*

Il mio adversario in cui veder solete gli occhi vostri ch’Amore e ’l ciel honora, colle non sue bellezze v’innamora
piú che ’n guisa mortal soavi et liete.	

Per consiglio di lui, donna, m’avete scacciato del mio dolce albergo fora:
misero exilio, avegna ch’i’ non fôra
d’abitar degno ove voi sola siete.	

Ma s’io v’era con saldi chiovi fisso, non devea specchio farvi per mio danno,
a voi stessa piacendo, aspra et superba.	

Certo, se vi rimembra di Narcisso, questo et quel corso ad un termino vanno,
benché di sí bel fior sia indegna l’erba.
*
L’oro et le perle e i fior’ vermigli e i bianchi, che ’l verno devria far languidi et secchi,
son per me acerbi et velenosi stecchi,
ch’io provo per lo petto et per li fianchi.	
Però i dí miei fien lagrimosi et manchi, ché gran duol rade volte aven che ’nvecchi: ma piú ne colpo i micidiali specchi,
che ’n vagheggiar voi stessa avete stanchi.	
Questi poser silentio al signor mio, che per me vi pregava, ond’ei si tacque,
veggendo in voi finir vostro desio;	
questi fuor fabbricati sopra l’acque d’abisso, et tinti ne l’eterno oblio,
onde ’l principio de mia morte nacque.
*
Io sentia dentr’al cor già venir meno gli spirti che da voi ricevon vita;
et perché natural-mente s’aita
contra la morte ogni animal terreno,	

largai ’l desio, ch’i teng’or molto a freno, et misil per la via quasi smarrita:
però che dí et notte indi m’invita,
et io contra sua voglia altronde ’l meno.	

Et mi condusse, vergognoso et tardo, a riveder gli occhi leggiadri, ond’io
per non esser lor grave assai mi guardo.	

Vivrommi un tempo omai, ch’al viver mio tanta virtute à sol un vostro sguardo;
et poi morrò, s’io non credo al desio.
*
Se mai foco per foco non si spense, né fiume fu già mai secco per pioggia, ma sempre l’un per l’altro simil poggia,
et spesso l’un contrario l’altro accense,	
Amor, tu che’ pensier’ nostri dispense, al qual un’alma in duo corpi s’appoggia, perché fai in lei con disusata foggia
men per molto voler le voglie intense?	
Forse sí come ’l Nil d’alto caggendo col gran suono i vicin’ d’intorno assorda,
e ’l sole abbaglia chi ben fiso ’l guarda,	
cosí ’l desio che seco non s’accorda, ne lo sfrenato obiecto vien perdendo,
et per troppo spronar la fuga è tarda.
*
Perch’io t’abbia guardato di menzogna a mio podere et honorato assai,
ingrata lingua, già però non m’ài
renduto honor, ma facto ira et vergogna:	

ché quando piú ’l tuo aiuto mi bisogna per dimandar mercede, allor ti stai sempre piú fredda, et se parole fai,
son imperfecte, et quasi d’uom che sogna.	

Lagrime triste, et voi tutte le notti m’accompagnate, ov’io vorrei star solo,
poi fuggite dinanzi a la mia pace;	

et voi sí pronti a darmi angoscia et duolo, sospiri, allor traete lenti et rotti:
sola la vista mia del cor non tace.
*
Ne la stagion che ’l ciel rapido inchina verso occidente, et che ’l dí nostro vola
a gente che di là forse l’aspetta, veggendosi in lontan paese sola,
la stancha vecchiarella pellegrina	
raddoppia i passi, et piú et piú s’affretta; et poi cosí soletta
al fin di sua giornata talora è consolata
d’alcun breve riposo, ov’ella oblia	
la noia e ’l mal de la passata via.
Ma, lasso, ogni dolor che ’l dí m’adduce cresce qualor s’invia
per partirsi da noi l’eterna luce.

Come ’l sol volge le ’nfiammate rote	
per dar luogo a la notte, onde discende dagli altissimi monti maggior l’ombra, l’avaro zappador l’arme riprende,
et con parole et con alpestri note
ogni gravezza del suo petto sgombra;	
et poi la mensa ingombra di povere vivande,
simili a quelle ghiande,
le qua’ fuggendo tutto ’l mondo honora.
Ma chi vuol si rallegri ad ora ad ora,	
ch’i’ pur non ebbi anchor, non dirò lieta, ma riposata un’hora,
né per volger di ciel né di pianeta.

Quando vede ’l pastor calare i raggi
del gran pianeta al nido ov’egli alberga,	
e ’nbrunir le contrade d’orïente,
 

drizzasi in piedi, et co l’usata verga, lassando l’erba et le fontane e i faggi, move la schiera sua soavemente;
poi lontan da la gente	
o casetta o spelunca
di verdi frondi ingiuncha:
ivi senza pensier’ s’adagia et dorme.
Ahi crudo Amor, ma tu allor piú mi ’nforme
a seguir d’una fera che mi strugge,	
la voce e i passi et l’orme,
et lei non stringi che s’appiatta et fugge.

E i naviganti in qualche chiusa valle gettan le menbra, poi che ’l sol s’asconde,
sul duro legno, et sotto a l’aspre gonne.	
Ma io, perché s’attuffi in mezzo l’onde, et lasci Hispagna dietro a le sue spalle, et Granata et Marroccho et le Colonne, et gli uomini et le donne
e ’l mondo et gli animali	
aquetino i lor mali,
fine non pongo al mio obstinato affanno; et duolmi ch’ogni giorno arroge al danno, ch’i’ son già pur crescendo in questa voglia
ben presso al decim’anno,	
né poss’indovinar chi me ne scioglia.

Et perché un poco nel parlar mi sfogo, veggio la sera i buoi tornare sciolti
da le campagne et da’ solcati colli:
i miei sospiri a me perché non tolti	
quando che sia? perché no ’l grave giogo? perché dí et notte gli occhi miei son molli?
Misero me, che volli quando primier sí fiso
gli tenni nel bel viso	
 

per iscolpirlo imaginando in parte onde mai né per forza né per arte mosso sarà, fin ch’i’ sia dato in preda a chi tutto diparte!
Né so ben ancho che di lei mi creda.	

Canzon, se l’esser meco dal matino a la sera
t’à fatto di mia schiera,
tu non vorrai mostrarti in ciascun loco;
et d’altrui loda curerai sí poco,	
ch’assai ti fia pensar di poggio in poggio come m’à concio ’l foco
di questa viva petra, ov’io m’appoggio.
*
Poco era ad appressarsi agli occhi miei la luce che da lunge gli abbarbaglia,
che, come vide lei cangiar Thesaglia,
cosí cangiato ogni mia forma avrei.	
Et s’io non posso transformarmi in lei piú ch’i’ mi sia (non ch’a mercé mi vaglia), di qual petra piú rigida si ’ntaglia
pensoso ne la vista oggi sarei,	
o di diamante, o d’un bel marmo biancho, per la paura forse, o d’un dïaspro,
pregiato poi dal vulgo avaro et scioccho;	
et sarei fuor del grave giogo et aspro, per cui i’ ò invidia di quel vecchio stancho
che fa con le sue spalle ombra a Marroccho.
*
Non al suo amante piú Dïana piacque, quando per tal ventura tutta ignuda
la vide in mezzo de le gelide acque,

ch’a me la pastorella alpestra et cruda
posta a bagnar un leggiadretto velo,	
ch’a l’aura il vago et biondo capel chiuda,

tal che mi fece, or quand’egli arde ’l cielo, tutto tremar d’un amoroso gielo.
*
Spirto gentil, che quelle membra reggi dentro le qua’ peregrinando alberga
un signor valoroso, accorto et saggio, poi che se’ giunto a l’onorata verga
colla qual Roma et i suoi erranti correggi	
et la richiami al suo antiquo vïaggio, io parlo a te, però ch’altrove un raggio
non veggio di vertú, ch’al mondo è spenta, né trovo chi di mal far si vergogni.
Che s’aspetti non so, né che s’agogni,	
Italia, che suoi guai non par che senta: vecchia, otïosa et lenta,
dormirà sempre, et non fia chi la svegli? Le man’ l’avess’io avolto entro’ capegli.
Non spero che già mai dal pigro sonno	
mova la testa per chiamar ch’uom faccia, sí gravemente è oppressa et di tal soma; ma non senza destino a le tue braccia, che scuoter forte et sollevarla ponno,
è or commesso il nostro capo Roma.	
Pon’ man in quella venerabil chioma securamente, et ne le treccie sparte, sí che la neghittosa esca del fango.
I’ che dí et notte del suo strazio piango,
di mia speranza ò in te la maggior parte:	
che se ’l popol di Marte
devesse al proprio honore alzar mai gli occhi, parmi pur ch’a’ tuoi dí la gratia tocchi.

L’antiche mura ch’anchor teme et ama
et trema ’l mondo, quando si rimembra	
del tempo andato e ’n dietro si rivolve,
 

e i sassi dove fur chiuse le membra di ta’ che non saranno senza fama, se l’universo pria non si dissolve,
et tutto quel ch’una ruina involve,	
per te spera saldar ogni suo vitio. O grandi Scipïoni, o fedel Bruto,
quanto v’aggrada, s’egli è anchor venuto romor là giú del ben locato officio!
Come cre’ che Fabritio	
si faccia lieto, udendo la novella!
Et dice: Roma mia sarà anchor bella.

Et se cosa di qua nel ciel si cura, l’anime che lassú son citadine,
et ànno i corpi abandonati in terra,	
del lungo odio civil ti pregan fine, per cui la gente ben non s’assecura, onde ’l camin a’ lor tecti si serra:
che fur già sí devoti, et ora in guerra
quasi spelunca di ladron’ son fatti,	
tal ch’a’ buon’ solamente uscio si chiude, et tra gli altari et tra le statue ignude ogni impresa crudel par che se tratti.
Deh quanto diversi atti!
Né senza squille s’incommincia assalto,	
che per Dio ringraciar fur poste in alto.

Le donne lagrimose, e ’l vulgo inerme de la tenera etate, e i vecchi stanchi ch’ànno sé in odio et la soverchia vita,
e i neri fraticelli e i bigi e i bianchi,	
coll’altre schiere travagliate e ’nferme, gridan: O signor nostro, aita, aita.
Et la povera gente sbigottita
ti scopre le sue piaghe a mille a mille,
ch’Anibale, non ch’altri, farian pio.	
 

Et se ben guardi a la magion di Dio ch’arde oggi tutta, assai poche faville spegnendo, fien tranquille
le voglie, che si mostran sí ’nfiammate,
onde fien l’opre tue nel ciel laudate.	
Orsi, lupi, leoni, aquile et serpi ad una gran marmorea colomna fanno noia sovente, et a sé danno.
Di costor piange quella gentil donna
che t’à chiamato a ciò che di lei sterpi	
le male piante, che fiorir non sanno. Passato è già piú che ’l millesimo anno che ’n lei mancâr quell’anime leggiadre che locata l’avean là dov’ell’era.
Ahi nova gente oltra misura altera,	
irreverente a tanta et a tal madre! Tu marito, tu padre:
ogni soccorso di tua man s’attende,
ché ’l maggior padre ad altr’opera intende.

Rade volte adiven ch’a l’alte imprese	
fortuna ingiurïosa non contrasti, ch’agli animosi fatti mal s’accorda.
Ora sgombrando ’l passo onde tu intrasti, famisi perdonar molt’altre offese,
ch’almen qui da se stessa si discorda:	
però che, quanto ’l mondo si ricorda, ad huom mortal non fu aperta la via per farsi, come a te, di fama eterno,
che puoi drizzar, s’i’ non falso discerno,
in stato la piú nobil monarchia.	
Quanta gloria ti fia
dir: Gli altri l’aitâr giovene et forte; questi in vecchiezza la scampò da morte.
 

Sopra ’l monte Tarpeio, canzon, vedrai
un cavalier, ch’Italia tutta honora,	
pensoso piú d’altrui che di se stesso.
Digli: Un che non ti vide anchor da presso, se non come per fama huom s’innamora, dice che Roma ognora
con gli occhi di dolor bagnati et molli	
ti chier mercé da tutti sette i colli.
*
Perch’al viso d’Amor portava insegna, mosse una pellegrina il mio cor vano, ch’ogni altra mi parea d’onor men degna.

Et lei seguendo su per l’erbe verdi,
udí’ dir alta voce di lontano:	
Ahi, quanti passi per la selva perdi!

Allor mi strinsi a l’ombra d’un bel faggio, tutto pensoso; et rimirando intorno,
vidi assai periglioso il mio vïaggio;

et tornai indietro quasi a mezzo ’l giorno.	
*
Quel foco ch’i’ pensai che fosse spento dal freddo tempo et da l’età men fresca, fiamma et martir ne l’anima rinfresca.

Non fur mai tutte spente, a quel ch’i’ veggio,
ma ricoperte alquanto le faville,	
et temo no ’l secondo error sia peggio. Per lagrime ch’i’ spargo a mille a mille conven che ’l duol per gli occhi si distille dal cor, ch’à seco le faville et l’ésca:
non pur qual fu, ma pare a me che cresca.	

Qual foco non avrian già spento et morto l’onde che gli occhi tristi versan sempre?
Amor, avegna mi sia tardi accorto,
vòl che tra duo contrari mi distempre;
et tende lacci in sí diverse tempre,	
che quand’ò piú speranza che ’l cor n’esca, allor piú nel bel viso mi rinvesca.
*
Se col cieco desir che ’l cor distrugge contando l’ore no m’inganno io stesso, ora mentre ch’io parlo il tempo fugge
ch’a me fu inseme et a mercé promesso.	
Qual ombra è sí crudel che ’l seme adugge, ch’al disïato frutto era sí presso?
et dentro dal mio ovil qual fera rugge?
tra la spiga et la man qual muro è messo?	
Lasso, nol so; ma sí conosco io bene che per far piú dogliosa la mia vita
amor m’addusse in sí gioiosa spene.	
Et or di quel ch’i’ ò lecto mi sovene, che ’nanzi al dí de l’ultima partita
huom beato chiamar non si convene.
*
Mie venture al venir son tarde et pigre, la speme incerta, e ’l desir monta et cresce, onde e ’l lassare et l’aspectar m’incresce;
et poi al partir son piú levi che tigre.	

Lasso, le nevi fien tepide et nigre,
e ’l mar senz’onda, et per l’alpe ogni pesce, et corcherassi il sol là oltre ond’esce
d’un medesimo fonte Eufrate et Tigre,	

prima ch’i’ trovi in ciò pace né triegua, o Amore o madonna altr’uso impari,
che m’ànno congiurato a torto incontra.	

Et s’i’ ò alcun dolce, è dopo tanti amari, che per disdegno il gusto si dilegua:
altro mai di lor gratie non m’incontra.
*
La guancia che fu già piangendo stancha riposate su l’un, signor mio caro,
et siate ormai di voi stesso piú avaro
a quel crudel che ’ suoi seguaci imbiancha.	
Coll’altro richiudete da man mancha la strada a’ messi suoi ch’indi passaro, mostrandovi un d’agosto et di genaro,
perch’a la lunga via tempo ne mancha.	
E col terzo bevete un suco d’erba
che purghe ogni pensier che ’l cor afflige,
dolce a la fine, et nel principio acerba.	
Me riponete ove ’l piacer si serba, tal ch’i’ non tema del nocchier di Stige,
se la preghiera mia non è superba.
*
Perché quel che mi trasse ad amar prima, altrui colpa mi toglia,
del mio fermo voler già non mi svoglia.

Tra le chiome de l’òr nascose il laccio,
al qual mi strinse, Amore;	
et da’ begli occhi mosse il freddo ghiaccio, che mi passò nel core,
con la vertú d’un súbito splendore, che d’ogni altra sua voglia
sol rimembrando anchor l’anima spoglia.	

Tolta m’è poi di que’ biondi capelli, lasso, la dolce vista;
e ’l volger de’ duo lumi honesti et belli col suo fuggir m’atrista;
ma perché ben morendo honor s’acquista,	
per morte né per doglia
non vo’ che da tal nodo Amor mi scioglia.
*
L’arbor gentil che forte amai molt’anni, mentre i bei rami non m’ebber a sdegno fiorir faceva il mio debile ingegno
e la sua ombra, et crescer negli affanni.	
Poi che, securo me di tali inganni, fece di dolce sé spietato legno,
i’ rivolsi i pensier’ tutti ad un segno,
che parlan sempre de’ lor tristi danni.	
Che porà dir chi per amor sospira, s’altra speranza le mie rime nove
gli avessir data, et per costei la perde?	
Né poeta ne colga mai, né Giove la privilegi, et al Sol venga in ira,
tal che si secchi ogni sua foglia verde.
*
Benedetto sia ’l giorno, et ’l mese, et l’anno, et la stagione, e ’l tempo, et l’ora, e ’l punto,
e ’l bel paese, e ’l loco ov’io fui giunto
da’duo begli occhi che legato m’ànno;	

et benedetto il primo dolce affanno ch’i’ ebbi ad esser con Amor congiunto, et l’arco, et le saette ond’i’ fui punto,
et le piaghe che ’nfin al cor mi vanno.	

Benedette le voci tante ch’io
chiamando il nome de mia donna ò sparte,
e i sospiri, et le lagrime, e ’l desio;	

et benedette sian tutte le carte ov’io fama l’acquisto, e ’l pensier mio,
ch’è sol di lei, sí ch’altra non v’à parte.
*
Padre del ciel, dopo i perduti giorni, dopo le notti vaneggiando spese,
con quel fero desio ch’al cor s’accese,
mirando gli atti per mio mal sí adorni,	
piacciati omai col Tuo lume ch’io torni ad altra vita et a piú belle imprese,
sí ch’avendo le reti indarno tese,
il mio duro adversario se ne scorni.	
Or volge, Signor mio, l’undecimo anno ch’i’ fui sommesso al dispietato giogo
che sopra i piú soggetti è piú feroce.	
Miserere del mio non degno affanno; reduci i pensier’ vaghi a miglior luogo;
ramenta lor come oggi fusti in croce.
*
Volgendo gli occhi al mio novo colore che fa di morte rimembrar la gente, pietà vi mosse; onde, benignamente
salutando, teneste in vita il core.	

La fraile vita, ch’ancor meco alberga, fu de’ begli occhi vostri aperto dono,
et de la voce angelica soave.
Da lor conosco l’esser ov’io sono:	

ché, come suol pigro animal per verga, cosí destaro in me l’anima grave.
Del mio cor, donna, l’una et l’altra chiave	

avete in mano; et di ciò son contento, presto di navigare a ciascun vento,
ch’ogni cosa da voi m’è dolce honore.
*
Se voi poteste per turbati segni,
per chinar gli occhi, o per piegar la testa, o per esser piú d’altra al fuggir presta,
torcendo ’l viso a’ preghi honesti et degni,	
uscir già mai, over per altri ingegni, del petto ove dal primo lauro innesta Amor piú rami, i’ direi ben che questa
fosse giusta cagione a’ vostri sdegni:	
ché gentil pianta in arido terreno par che si disconvenga, et però lieta
naturalmente quindi si diparte;	
ma poi vostro destino a voi pur vieta l’esser altrove, provedete almeno
di non star sempre in odïosa parte.
*
Lasso, che mal accorto fui da prima nel giorno ch’a ferir mi venne Amore, ch’a passo a passo è poi fatto signore
de la mia vita, et posto in su la cima.	

Io non credea per forza di sua lima che punto di fermezza o di valore mancasse mai ne l’indurato core;
ma cosí va, chi sopra ’l ver s’estima.	

Da ora inanzi ogni difesa è tarda, altra che di provar s’assai o poco
questi preghi mortali Amore sguarda.	

Non prego già, né puote aver piú loco, che mesuratamente il mio cor arda,
ma che sua parte abbia costei del foco.
*
L’aere gravato, et l’importuna nebbia compressa intorno da rabbiosi vènti tosto conven che si converta in pioggia; et già son quasi di cristallo i fiumi,
e ’n vece de l’erbetta per le valli	
non se ved’altro che pruine et ghiaccio.

Et io nel cor via piú freddo che ghiaccio ò di gravi pensier’ tal una nebbia,
qual si leva talor di queste valli,
serrate incontra agli amorosi vènti,	
et circundate di stagnanti fiumi, quando cade dal ciel piú lenta pioggia.

In picciol tempo passa ogni gran pioggia, e ’l caldo fa sparir le nevi e ’l ghiaccio,
di che vanno superbi in vista i fiumi;	
né mai nascose il ciel sí folta nebbia che sopragiunta dal furor d’i vènti non fugisse dai poggi et da le valli.

Ma, lasso, a me non val fiorir de valli,
anzi piango al sereno et a la pioggia	
et a’ gelati et a’ soavi vènti:
ch’allor fia un dí madonna senza ’l ghiaccio dentro, et di for senza l’usata nebbia,
ch’i’ vedrò secco il mare, e’ laghi, e i fiumi.

Mentre ch’al mar descenderanno i fiumi	
et le fiere ameranno ombrose valli,
fia dinanzi a’ begli occhi quella nebbia che fa nascer d’i miei continua pioggia,
 

et nel bel petto l’indurato ghiaccio
che trâ del mio sí dolorosi vènti.	
Ben debbo io perdonare a tutti vènti, per amor d’un che ’n mezzo di duo fiumi
mi chiuse tra ’l bel verde e ’l dolce ghiaccio, tal ch’i’ depinsi poi per mille valli
l’ombra ov’io fui, ché né calor né pioggia	
né suon curava di spezzata nebbia.

Ma non fuggío già mai nebbia per vènti, come quel dí, né mai fiumi per pioggia,
né ghiaccio quando ’l sole apre le valli.
*
Del mar Tirreno a la sinistra riva, dove rotte dal vento piangon l’onde, súbito vidi quella altera fronde
di cui conven che ’n tante carte scriva.	
Amor, che dentro a l’anima bolliva, per rimembranza de le treccie bionde
mi spinse, onde in un rio che l’erba asconde
caddi, non già come persona viva.	
Solo ov’io era tra boschetti et colli vergogna ebbi di me, ch’al cor gentile
basta ben tanto, et altro spron non volli.	
Piacemi almen d’aver cangiato stile da gli occhi a’ pie’, se del lor esser molli
gli altri asciugasse un piú cortese aprile.
*
L’aspetto sacro de la terra vostra mi fa del mal passato tragger guai, gridando: Sta’ su, misero, che fai?;
et la via de salir al ciel mi mostra.	

Ma con questo pensier un altro giostra, et dice a me: Perché fuggendo vai?
se ti rimembra, il tempo passa omai
di tornar a veder la donna nostra.	

I’ che ’l suo ragionar intendo, allora m’agghiaccio dentro, in guisa d’uom ch’ascolta
novella che di súbito l’accora.	

Poi torna il primo, et questo dà la volta: qual vincerà, non so; ma ’nfino ad ora
combattuto ànno, et non pur una volta.
*
Ben sapeva io che natural consiglio, Amor, contra di te già mai non valse, tanti lacciuol’, tante impromesse false,
tanto provato avea ’l tuo fiero artiglio.	
Ma novamente, ond’io mi meraviglio (diròl, come persona a cui ne calse,
e che ’l notai là sopra l’acque salse,
tra la riva toscana et l’Elba et Giglio),	
i’ fuggia le tue mani, et per camino, agitandom’i vènti e ’l ciel et l’onde,
m’andava sconosciuto et pellegrino:	
quando ecco i tuoi ministri, i’ non so donde, per darmi a diveder ch’al suo destino
mal chi contrasta, et mal chi si nasconde.
*
Lasso me, ch’i’ non so in qual parte pieghi la speme, ch’è tradita omai più volte:
che se non è chi con pietà m’ascolte, perché sparger al ciel sí spessi preghi?
Ma s’egli aven ch’anchor non mi si nieghi
finir anzi ’l mio fine	
queste voci meschine,
non gravi al mio signor perch’io il ripreghi di dir libero un dí tra l’erba e i fiori:
Drez et rayson es qu’ieu ciant e ’m demori.

Ragione è ben ch’alcuna volta io canti,	
però ch’ò sospirato sí gran tempo
che mai non incomincio assai per tempo per adequar col riso i dolor’ tanti.
Et s’io potesse far ch’agli occhi santi
porgesse alcun dilecto	
qualche dolce mio detto,
o me beato sopra gli altri amanti! Ma piú quand’io dirò senza mentire:
Donna mi priegha, per ch’io voglio dire.

Vaghi pensier’ che cosí passo passo	
scorto m’avete a ragionar tant’alto, vedete che madonna à ’l cor di smalto, sí forte ch’io per me dentro nol passo.
Ella non degna di mirar sí basso
che di nostre parole	
curi, ché ’l ciel non vòle,
al qual pur contrastando i’ son già lasso: onde, come nel cor m’induro e n’aspro, così nel mio parlar voglio esser aspro.
 

Che parlo? o dove sono? e chi m’inganna,	
altri ch’io stesso e ’l desïar soverchio?
Già s’i’trascorro il ciel di cerchio in cerchio, nessun pianeta a pianger mi condanna.
Se mortal velo il mio veder appanna,
che colpa è de le stelle,	
o de le cose belle?
Meco si sta chi dí et notte m’affanna, poi che del suo piacer mi fe’ gir grave la dolce vista e ’l bel guardo soave.

Tutte le cose, di che ’l mondo è adorno	
uscïr buone de man del mastro eterno; ma me, che cosí adentro non discerno, abbaglia il bel che mi si mostra intorno; et s’al vero splendor già mai ritorno,
l’occhio non po’ star fermo,	
cosí l’à fatto infermo
pur la sua propria colpa, et non quel giorno ch’i’ volsi inver’ l’angelica beltade
nel dolce tempo de la prima etade.
*
Perché la vita è breve,
et l’ingegno paventa a l’alta impresa, né di lui né di lei molto mi fido;
ma spero che sia intesa
là dov’io bramo, et là dove esser deve,	
la doglia mia la qual tacendo i’ grido. Occhi leggiadri dove Amor fa nido, a voi rivolgo il mio debile stile,
pigro da sé, ma ’l gran piacer lo sprona;
et chi di voi ragiona	
tien dal soggetto un habito gentile, che con l’ale amorose
levando il parte d’ogni pensier vile.
Con queste alzato vengo a dir or cose
ch’ò portate nel cor gran tempo ascose.	

Non perch’io non m’aveggia quanto mia laude è ’ngiurïosa a voi:
ma contrastar non posso al gran desio, lo quale è ’n me da poi
ch’i’ vidi quel che pensier non pareggia,	
non che l’avagli altrui parlar o mio. Principio del mio dolce stato rio,
altri che voi so ben che non m’intende. Quando agli ardenti rai neve divegno,
vostro gentile sdegno	
forse ch’allor mia indignitate offende.
Oh, se questa temenza
non temprasse l’arsura che m’incende, beato venir men! ché ’n lor presenza
m’è più caro il morir che ’l viver senza.	
 

Dunque ch’i’ non mi sfaccia,
sí frale obgetto a sí possente foco,
non è proprio valor che me ne scampi; ma la paura un poco,
che ’l sangue vago per le vene agghiaccia,	
risalda ’l cor, perché piú tempo avampi. O poggi, o valli, o fiumi, o selve, o campi, o testimon’ de la mia grave vita,
quante volte m’udiste chiamar morte!
Ahi dolorosa sorte	
lo star mi strugge, e ’l fuggir non m’aita.
Ma se maggior paura
non m’affrenasse, via corta et spedita trarrebbe a fin questa apra pena et dura;
et la colpa è di tal che non à cura.	

Dolor perché mi meni
fuor di camin a dir quel ch’i’ non voglio? Sostien ch’io vada ove ’l piacer mi spigne. Già di voi non mi doglio,
occhi sopra ’l mortal corso sereni,	
né di lui ch’a tal nodo mi distrigne. Vedete ben quanti color’ depigne Amor sovente in mezzo del mio volto, et potrete pensar qual dentro fammi,
là ’ve dí et notte stammi	
adosso, col poder ch’a in voi raccolto, luci beate et liete
se non che ’l veder voi stesse v’è tolto; ma quante volte a me vi rivolgete,
conoscete in altrui quel che voi siete.	

S’a voi fosse sí nota
la divina incredibile bellezza
di ch’io ragiono, come a chi la mira, misurata allegrezza
 

non avria ’l cor: però forse è remota	
dal vigor natural che v’apre et gira. Felice l’alma che per voi sospira, lumi del ciel, per li quali io ringratio la vita che per altro non m’è a grado!
Oimè, perché sí rado	
mi date quel dond’io mai non son satio?
Perché non piú sovente
mirate qual Amor di me fa stracio?
E perché mi spogliate immantanente
del ben ch’ad ora ad or l’anima sente?	

Dico ch’ad ora ad ora,
vostra mercede, i’ sento in mezzo l’alma una dolcezza inusitata et nova,
la qual ogni altra salma
di noiosi pensier’ disgombra allora,	
sí che di mille un sol vi si ritrova:
quel tanto a me, non piú, del viver giova. Et se questo mio ben durasse alquanto, nullo stato aguagliarse al mio porrebbe;
ma forse altrui farrebbe	
invido, et me superbo l’onor tanto:
però, lasso, convensi
che l’extremo del riso assaglia il pianto, e ’nterrompendo quelli spirti accensi
a me ritorni, et di me stesso pensi.	

L’amoroso pensero
ch’alberga dentro, in voi mi si discopre tal che mi trâ del cor ogni altra gioia; onde parole et opre
escon di me sí fatte allor ch’i’ spero	
farmi immortal, perché la carne moia. Fugge al vostro apparire angoscia et noia, et nel vostro partir tornano insieme.
 

Ma perché la memoria innamorata
chiude lor poi l’entrata,	
di là non vanno da le parti extreme; onde s’alcun bel frutto
nasce di me, da voi vien prima il seme: io per me son quasi un terreno asciutto,
cólto da voi, e ’l pregio è vostro in tutto.	
Canzon, tu non m’acqueti, anzi m’infiammi a dir di quel ch’a me stesso m’invola:
però sia certa de non esser sola.
*
Gentil mia donna, i’ veggio
nel mover de’ vostr’occhi un dolce lume che mi mostra la via ch’al ciel conduce; et per lungo costume,
dentro là dove sol con Amor seggio,	
quasi visibilmente il cor traluce. Questa è la vista ch’a ben far m’induce, et che mi scorge al glorïoso fine;
questa sola dal vulgo m’allontana:
né già mai lingua humana	
contar poria quel che le due divine luci sentir mi fanno,
e quando ’l verno sparge le pruine, et quando poi ringiovenisce l’anno
qual era al tempo del mio primo affanno.	

Io penso: se là suso,
onde ’l motor eterno de le stelle degnò mostrar del suo lavoro in terra, son l’altr’opre sí belle,
aprasi la pregione, ov’io son chiuso,	
et che ’l camino a tal vita mi serra. Poi mi rivolgo a la mia usata guerra,
ringratiando Natura e ’l dí ch’io nacqui che reservato m’ànno a tanto bene,
et lei ch’a tanta spene	
alzò il mio cor: ché ’nsin allor io giacqui a me noioso et grave,
da quel dí inanzi a me medesmo piacqui, empiendo d’un pensier alto et soave
quel core ond’ànno i begli occhi la chiave.	
 

Né mai stato gioioso Amor o la volubile Fortuna
dieder a chi piú fur nel mondo amici, ch’i’ nol cangiassi ad una
rivolta d’occhi, ond’ogni mio riposo	
vien come ogni arbor vien da sue radici.
Vaghe faville, angeliche, beatrici
de la mia vita, ove ’l piacer s’accende che dolcemente mi consuma et strugge:
come sparisce et fugge	
ogni altro lume dove’l vostro splende, cosí de lo mio core,
quando tanta dolcezza in lui discende, ogni altra cosa, ogni penser va fore,
et solo ivi con voi rimanse Amore.	

Quanta dolcezza unquancho
fu in cor d’aventurosi amanti, accolta tutta in un loco, a quel ch’i’ sento è nulla, quando voi alcuna volta
soavemente tra ’l bel nero e ’l biancho	
volgete il lume in cui Amor si trastulla; et credo da le fasce et da la culla
al mio imperfecto, a la Fortuna adversa questo rimedio provedesse il cielo.
Torto mi face il velo	
et la man che sí spesso s’atraversa fra ’l mio sommo dilecto
et gli occhi, onde dí et notte si rinversa il gran desio per isfogare il petto,
che forma tien dal varïato aspetto.	

Perch’io veggio, et mi spiace, che natural mia dote a me non vale
né mi fa degno d’un sí caro sguardo, sforzomi d’esser tale
 

qual a l’alta speranza si conface,	
et al foco gentil ond’io tutt’ardo. S’al ben veloce, et al contrario tardo,
dispregiator di quanto ’l mondo brama per solicito studio posso farme,
porrebbe forse aitarme	
nel benigno iudicio una tal fama:
Certo il fin de’ miei pianti,
che non altronde il cor doglioso chiama, vèn da’ begli occhi alfin dolce tremanti,
ultima speme de’ cortesi amanti.	

Canzon, l’una sorella è poco inanzi, et l’altra sento in quel medesmo albergo apparechiarsi; ond’io piú carta vergo.
*
Poi che per mio destino
a dir mi sforza quell’accesa voglia
che m’à sforzato a sospirar mai sempre, Amor, ch’a ciò m’invoglia,
sia la mia scorta, e ’nsignimi ’l camino,	
et col desio le mie rime contempre:
ma non in guisa che lo cor si stempre di soverchia dolcezza, com’io temo,
per quel ch’i’ sento ov’occhio altrui non giugne;
ché ’l dir m’infiamma et pugne,	
né per mi’ ’ngegno, ond’io pavento et tremo, sí come talor sòle,
trovo ’l gran foco de la mente scemo, anzi mi struggo al suon de le parole,
pur com’io fusse un huom di ghiaccio al sole.	

Nel cominciar credia
trovar parlando al mio ardente desire qualche breve riposo et qualche triegua.
Questa speranza ardire
mi porse a ragionar quel ch’i’sentia:	
or m’abbandona al tempo, et si dilegua. Ma pur conven che l’alta impresa segua continüando l’amorose note,
sí possente è ’l voler che mi trasporta;
et la ragione è morta,	
che tenea ’l freno, et contrastar nol pote. Mostrimi almen ch’io dica
Amor in guisa che, se mai percote gli orecchi de la dolce mia nemica,
non mia, ma di pietà la faccia amica.	
 

Dico: se ’n quella etate
ch’al vero honor fur gli animi sí accesi, l’industria d’alquanti huomini s’avolse per diversi paesi,
poggi et onde passando, et l’onorate	
cose cercando, e ’l più bel fior ne colse, poi che Dio et Natura et Amor volse locar compitamente ogni virtute
in quei be’ lumi, ond’io gioioso vivo,
questo et quell’altro rivo	
non conven ch’i’ trapasse, et terra mute.
A llor sempre ricorro
come a fontana d’ogni mia salute, et quando a morte disïando corro,
sol di lor vista al mio stato soccorro.	

Come a forza di vènti
stanco nocchier di notte alza la testa
a’ duo lumi ch’a sempre il nostro polo, cosí ne la tempesta
ch’i’ sostengo d’Amor, gli occhi lucenti	
sono il mio segno e ’l mio conforto solo. Lasso, ma troppo è piú quel ch’io ne ’nvolo or quinci or quindi, come Amor m’informa, che quel che vèn da gratïoso dono;
et quel poco ch’i’ sono	
mi fa di lor una perpetua norma. Poi ch’io li vidi in prima,
senza lor a ben far non mossi un’orma: cosí gli ò di me posti in su la cima,
che ’l mio valor per sé falso s’estima.	

I’ non poria già mai
imaginar, nonché narrar gli effecti, che nel mio cor gli occhi soavi fanno: tutti gli altri diletti
 

di questa vita ò per minori assai,	
et tutte altre bellezze indietro vanno. Pace tranquilla senza alcuno affanno:
simile a quella ch’è nel ciel eterna, move da lor inamorato riso.
Cosí vedess’io fiso	
come Amor dolcemente gli governa, sol un giorno da presso
senza volger già mai rota superna, né pensasse d’altrui né di me stesso,
e ’l batter gli occhi miei non fosse spesso.	

Lasso, che disïando
vo quel ch’esser non puote in alcun modo, et vivo del desir fuor di speranza:
solamente quel nodo
ch’Amor cerconda a la mia lingua quando	
l’umana vista il troppo lume avanza, fosse disciolto, i’ prenderei baldanza di dir parole in quel punto sí nove che farian lagrimar chi le ’ntendesse;
ma le ferite impresse	
volgon per forza il cor piagato altrove, ond’io divento smorto,
e ’l sangue si nasconde, i’ non so dove, né rimango qual era; et sonmi accorto
che questo è ’l colpo di che Amor m’à morto.	

Canzone, i’ sento già stancar la penna del lungo et del dolce ragionar co llei, ma non di parlar meco i pensier’ mei.
 

Io son già stanco di pensar sí come i miei pensier’ in voi stanchi non sono, et come vita anchor non abbandono
per fuggir de’ sospir’ sí gravi some;	
et come a dir del viso et de le chiome et de’ begli occhi, ond’io sempre ragiono, non è mancata omai la lingua e ’l suono
dí et notte chiamando il vostro nome;	
et che’ pie’ non son fiaccati et lassi a seguir l’orme vostre in ogni parte
perdendo inutilmente tanti passi;	
et onde vien l’enchiostro, onde le carte ch’i’ vo empiendo di voi: se ’n ciò fallassi,
colpa d’Amor, non già defecto d’arte.
*
I begli occhi ond’i’ fui percosso in guisa ch’e’ medesmi porian saldar la piaga,
et non già vertú d’erbe, o d’arte maga,
o di pietra dal mar nostro divisa,	

m’ànno la via sí d’altro amor precisa, ch’un sol dolce penser l’anima appaga; et se la lingua di seguirlo è vaga,
la scorta pò, non ella, esser derisa.	

Questi son que’ begli occhi che l’imprese del mio signor victorïose fanno
in ogni parte, et piú sovra ’l mio fianco;	

questi son que’ begli occhi che mi stanno sempre nel cor colle faville accese,
per ch’io di lor parlando non mi stanco.
*
Amor con sue promesse lusingando mi ricondusse a la prigione antica,
et die’ le chiavi a quella mia nemica
ch’anchor me di me stesso tene in bando.	
Non me n’avidi, lasso, se non quando fui in lor forza; et or con gran fatica
(chi ’l crederà perché giurando i’ ’l dica?)
in libertà ritorno sospirando.	
Et come vero pregioniero afflicto de le catene mie gran parte porto,
e ’l cor ne gli occhi et ne la fronte ò scritto.	
Quando sarai del mio colore accorto, dirai: S’i’ guardo et giudico ben dritto,
questi avea poco andare ad esser morto.
*
Per mirar Policleto a prova fiso
con gli altri ch’ebber fama di quell’arte mill’anni, non vedrian la minor parte
de la beltà che m’ave il cor conquiso.	

Ma certo il mio Simon fu in paradiso (onde questa gentil donna si parte),
ivi la vide, et la ritrasse in carte
per far fede qua giú del suo bel viso.	

L’opra fu ben di quelle che nel cielo si ponno imaginar, non qui tra noi,
ove le membra fanno a l’alma velo.	

Cortesia fe’; né la potea far poi
che fu disceso a provar caldo et gielo,
et del mortal sentiron gli occchi suoi.
*
Quando giunse a Simon l’alto concetto ch’a mio nome gli pose in man lo stile, s’avesse dato a l’opera gentile
colla figura voce ed intellecto,	
di sospir’ molti mi sgombrava il petto, che ciò ch’altri à piú caro, a me fan vile: però che ’n vista ella si mostra humile
promettendomi pace ne l’aspetto.	
Ma poi ch’i’ vengo a ragionar co llei, benignamente assai par che m’ascolte,
se risponder savesse a’ detti miei.	
Pigmalïon, quanto lodar ti dêi de l’imagine tua, se mille volte
n’avesti quel ch’i’ sol una vorrei.
*
S’al principio risponde il fine e ’l mezzo del quartodecimo anno ch’io sospiro,
piú non mi pò scampar l’aura né ’l rezzo,
sí crescer sento ’l mio ardente desiro.	

Amor, con cui pensier mai non amezzo, sotto ’l cui giogo già mai non respiro,
tal mi governa, ch’i’ non son già mezzo,
per gli occhi ch’al mio mal sí spesso giro.	

Cosí mancando vo di giorno in giorno, sí chiusamente, ch’i’ sol me n’accorgo
et quella che guardando il cor mi strugge.	

A pena infin a qui l’anima scorgo,
né so quanto fia meco il mio soggiorno,
ché la morte s’appressa, e ’l viver fugge.
*
Chi è fermato di menar sua vita su per l’onde fallaci et per gli scogli
scevro da morte con un picciol legno, non pò molto lontan esser dal fine:
però sarrebbe da ritrarsi in porto	
mentre al governo anchor crede la vela.
L’aura soave a cui governo et vela commisi entrando a l’amorosa vita et sperando venire a miglior porto,
poi mi condusse in piú di mille scogli;	
et le cagion’ del mio doglioso fine
non pur d’intorno avea, ma dentro al legno.

Chiuso gran tempo in questo cieco legno errai, senza levar occhio a la vela
ch’anzi al mio dí mi trasportava al fine;	
poi piacque a lui che mi produsse in vita chiamarme tanto indietro da li scogli ch’almen da lunge m’apparisse il porto.

Come lume di notte in alcun porto
vide mai d’alto mar nave né legno	
se non gliel tolse o tempestate o scogli, cosí di su da la gomfiata vela
vid’io le ’nsegne di quell’altra vita, et allor sospirai verso ’l mio fine.

Non perch’io sia securo anchor del fine:	
ché volendo col giorno esser a porto è gran vïaggio in cosí poca vita;
poi temo, ché mi veggio in fraile legno,
 

et piú che non vorrei piena la vela
del vento che mi pinse in questi scogli.	
S’io esca vivo de’ dubbiosi scogli, et arrive il mio exilio ad un bel fine, ch’i’ sarei vago di voltar la vela,
et l’anchore gittar in qualche porto!
Se non ch’i’ ardo come acceso legno,	
sí m’è duro a lassar l’usata vita.
Signor de la mia fine et de la vita, prima ch’i’ fiacchi il legno tra gli scogli drizza a buon porto l’affannata vela.
*
Io son sí stanco sotto ’l fascio antico de le mie colpe et de l’usanza ria
ch’i’ temo forte di mancar tra via,
et di cader in man del mio nemico.	

Ben venne a dilivrarmi un grande amico per somma et ineffabil cortesia;
poi volò fuor de la veduta mia,
sí ch’a mirarlo indarno m’affatico.	

Ma la sua voce anchor qua giú rimbomba: O voi che travagliate, ecco ’l camino;
venite a me, se ’l passo altri non serra.	

Qual gratia, qual amore, o qual destino mi darà penne in guisa di colomba,
ch’i’ mi riposi, et levimi da terra?
*
Io non fu’ d’amar voi lassato unquancho, madonna, né sarò mentre ch’io viva;
ma d’odiar me medesmo giunto a riva,
et del continuo lagrimar so’ stancho;	
et voglio anzi un sepolcro bello et biancho, che ’l vostro nome a mio danno si scriva
in alcun marmo, ove di spirto priva
sia la mia carne, che pò star seco ancho.	
Però, s’un cor pien d’amorosa fede può contentarve senza farne stracio,
piacciavi omai di questo aver mercede.	
Se ’n altro modo cerca d’esser sacio, vostro sdegno erra, et non fia quel che crede:
di che Amor et me stesso assai ringracio.
*
Se bianche non son prima ambe le tempie ch’a poco a poco par che ’l tempo mischi, securo non sarò, bench’io m’arrischi
talor ov’Amor l’arco tira et empie.	

Non temo già che piú mi strazi o scempie, né mi ritenga perch’anchor m’invischi,
né m’apra il cor perché di fuor l’incischi
con sue saette velenose et empie.	

Lagrime omai da gli occhi uscir non ponno, ma di gire infin là sanno il vïaggio,
sí ch’a pena fia mai ch’i’ ’l passo chiuda.	

Ben mi pò riscaldare il fiero raggio, non sí ch’i’ arda; et può turbarmi il sonno,
ma romper no, l’imagine aspra et cruda.
*
– Occhi piangete: accompagnate il core che di vostro fallir morte sostene.
–	Cosí sempre facciamo; et ne convene
lamentar piú l’altrui, che ’l nostro errore.	
–	Già prima ebbe per voi l’entrata Amore, là onde anchor come in suo albergo vène.
–	Noi gli aprimmo la via per quella spene
che mosse d ’entro da colui che more.	
–	Non son, come a voi par, le ragion’ pari: ché pur voi foste ne la prima vista
del vostro et del suo mal cotanto avari.	
–	Or questo è quel che piú ch’altro n’atrista, che’ perfetti giudicii son sí rari,
et d’altrui colpa altrui biasmo s’acquista.
*
Io amai sempre, et amo forte anchora, et son per amar piú di giorno in giorno quel dolce loco, ove piangendo torno
spesse fïate, quando Amor m’accora.	

Et son fermo d’amare il tempo et l’ora ch’ogni vil cura mi levâr d’intorno;
et più colei, lo cui bel viso adorno
di ben far co’ suoi exempli m’innamora.	

Ma chi pensò veder mai tutti insieme per assalirmi il core, or quindi or quinci,
questi dolci nemici, ch’i’ tant’amo?	

Amor, con quanto sforzo oggi mi vinci! Et se non ch’al desio cresce la speme,
i’ cadrei morto, ove più viver bramo.
*
Io avrò sempre in odio la fenestra onde Amor m’aventò già mille strali, perch’alquanti di lor non fur mortali:
ch’è bel morir, mentre la vita è dextra.	
Ma ’l sovrastar ne la pregion terrestra cagion m’è, lasso, d’infiniti mali;
et piú mi duol che fien meco immortali,
poi che l’alma dal cor non si scapestra.	
Misera, che devrebbe esser accorta per lunga experïentia omai che ’l tempo
non è chi ’ndietro volga, o chi l’affreni.	
Piú volte l’ò con ta’ parole scorta:
Vattene, trista, ché non va per tempo
chi dopo lassa i suoi dí piú sereni.
*
Sí tosto come aven che l’arco scocchi, buon sagittario di lontan discerne
qual colpo è da sprezzare, et qual d’averne
fede ch’al destinato segno tocchi:	

similmente il colpo de’ vostr’occhi, donna, sentiste a le mie parti interne dritto passare, onde conven ch’eterne
lagrime per la piaga il cor trabocchi.	

Et certo son che voi diceste allora:
Misero amante, a che vaghezza il mena?
Ecco lo strale onde Amor vòl che mora.	

Ora veggendo come ’l duol m’affrena, quel che mi fanno i miei nemici anchora
non è per morte, ma per piú mia pena.
*

Poi che mia speme è lunga a venir troppo, et de la vita il trappassar sí corto,
vorreimi a miglior tempo esser accorto,
per fuggir dietro piú che di galoppo;	
et fuggo anchor cosí debile et zoppo da l’un de’ lati, ove ’l desio m’à storto: securo omai, ma pur nel viso porto
segni ch’i’ò presi a l’amoroso intoppo.	
Ond’io consiglio: Voi che siete in via, volgete i passi; et voi ch’Amore avampa,
non v’indugiate su l’extremo ardore;	
ché perch’io viva de mille un no scampa; era ben forte la nemica mia,
et lei vid’io ferita in mezzo ’l core.
*
Fuggendo la pregione ove Amor m’ebbe molt’anni a far di me quel ch’a lui parve, donne mie, lungo fôra a ricontarve
quanto la nova libertà m’increbbe.	

Diceami il cor che per sé non saprebbe viver un giorno; et poi tra via m’apparve quel traditore in sí mentite larve
che piú saggio di me inganato avrebbe.	

Onde piú volte sospirando indietro dissi: Ohimè, il giogo et le catene e i ceppi
eran piú dolci che l’andare sciolto.	

Misero me, che tardo il mio mal seppi; et con quanta faticha oggi mi spetro
de l’errore, ov’io stesso m’era involto!
*
Erano i capei d’oro a l’aura sparsi che ’n mille dolci nodi gli avolgea,
e l’vago lume oltra misura ardea
di quei begli occhi, ch’or ne son sí scarsi;	
e ’l viso di pietosi color’ farsi, non so se vero o falso, mi parea:
i’ che l’ésca amorosa al petto avea,
qual meraviglia se di súbito arsi?	
Non era l’andar suo cosa mortale, ma d’angelica forma; et le parole
sonavan altro, che pur voce humana.	
Uno spirito celeste, un vivo sole
fu quel ch’i’vidi: et se non fosse or tale,
piagha per allentar d’arco non sana.
*
La bella donna che cotanto amavi subitamente s’è da noi partita,
et per quel ch’io ne speri al ciel salita,
sí furon gli atti suoi dolci soavi.	

Tempo è da ricovrare ambo le chiavi del tuo cor, ch’ella possedeva in vita, et seguir lei per via dritta expedita:
peso terren non sia piú che t’aggravi.	

Poi che se’ sgombro de la maggior salma, l’altre puoi giuso agevolmente porre,
sallendo quasi un pellegrino scarco.	

Ben vedi omai sí come a morte corre ogni cosa creata, et quanto all’alma
bisogna ir lieve al periglioso varco.
*
Piangete, donne, et con voi pianga Amore; piangete, amanti, per ciascun paese,
poi ch’è morto collui che tutto intese
in farvi, mentre visse, al mondo honore.	
Io per me prego il mio acerbo dolore, non sian da lui le lagrime contese,
et mi sia di sospir’ tanto cortese,
quanto bisogna a disfogare il core.	
Piangan le rime anchor, piangano i versi, perché ’l nostro amoroso messer Cino
novellamente s’è da noi partito.	
Pianga Pistoia, e i citadin perversi che perduto ànno sí dolce vicino;
et rallegresi il cielo, ov’ello è gito.
*
Più volte Amor m’avea già detto: Scrivi, scrivi quel che vedesti in lettre d’oro,
sí come i miei seguaci discoloro,
e ’n un momento gli fo morti et vivi.	

Un tempo fu che ’n te stesso ’l sentivi, volgare exemplo a l’amoroso choro;
poi di man mi ti tolse altro lavoro;
ma già ti raggiuns’io mentre fuggivi.	

E se ’begli occhi, ond’io me ti mostrai et là dov’era il mio dolce ridutto
quando ti ruppi al cor tanta durezza,	

mi rendon l’arco ch’ogni cosa spezza, forse non avrai sempre il viso asciutto:
ch’i’ mi pasco di lagrime, et tu ’l sai.
*
Quando giugne per gli occhi al cor profondo l’imagin donna, ogni altra indi si parte,
et le vertú che l’anima comparte
lascian le menbra, quasi immobil pondo.	
Et del primo miracolo il secondo nasce talor, che la scacciata parte
da se stessa fuggendo arriva in parte
che fa vendetta e ’l suo exilio giocondo.	
Quinci in duo volti un color morto appare, perché ’l vigor che vivi gli mostrava
da nessun lato è piú là dove stava.	
Et di questo in quel dí mi ricordava, ch’i’ vidi duo amanti trasformare,
et far qual io mi soglio in vista fare.
*
Cosí potess’io ben chiuder in versi
i miei pensier’, come nel cor gli chiudo, ch’animo al mondo non fu mai sí crudo
ch’i’ non facessi per pietà dolersi.	

Ma voi, occhi beati, ond’io soffersi quel colpo, ove non valse elmo né scudo, di for et dentro mi vedete ignudo,
benché ’n lamenti il duol non si riversi.	

Poi che vostro vedere in me risplende, come raggio di sol traluce in vetro,
basti dunque il desio senza ch’io dica.	

Lasso, non a Maria, non nocque a Pietro la fede, ch’a me sol tanto è nemica;
et so ch’altri che voi nessun m’intende.
*
Io son de l’aspectar omai sí vinto, et de la lunga guerra de’ sospiri,
ch’i’ aggio in odio la speme e i desiri,
ed ogni laccio ond’è ’l mio core avinto.	
Ma ’l bel viso leggiadro che depinto porto nel petto, et veggio ove ch’io miri, mi sforza; onde ne’ primi empii martiri
pur son contra mia voglia risospinto.	
Allor errai quando l’antica strada di libertà mi fu precisa et tolta,
ché mal si segue ciò ch’agli occhi agrada;	
allor corse al suo mal libera et sciolta: ora a posta d’altrui conven che vada
l’anima che peccò sol una volta.
*
Ahi bella libertà, come tu m’ài, partendoti da me, mostrato quale
era ’l mio stato, quando il primo strale
fece la piagha ond’io non guerrò mai!	

Gli occhi invaghiro allor sí de’ lor guai, che ’l fren de la ragione ivi non vale, perch’ànno a schifo ogni opera mortale:
lasso, cosí da prima gli avezzai!	

Né mi lece ascoltar chi non ragiona de la mia morte; et solo del suo nome
vo empiendo l’aere, che sí dolce sona.	

Amor in altra parte non mi sprona, né i pie’ sanno altra via, né le man’ come
lodar si possa in carte altra persona.
*
Orso, al vostro destrier si pò ben porre un fren, che di suo corso indietro il volga; ma ’l cor chi legherà, che non si sciolga,
se brama honore, e ’l suo contrario abhorre?	
Non sospirate: a lui non si pò tôrre suo pregio, perch’a voi l’andar si tolga; ché, come fama publica divolga,
egli è già là, ché null’altro il precorre.	
Basti che si ritrove in mezzo ’l campo al destinato dí, sotto quell’arme
che gli dà il tempo, amor, vertute e ’l sangue,	
gridando: D’un gentil desire avampo col signor mio, che non pò seguitarme,
et del non esser qui si strugge et langue.
*
Poi che voi et io piú volte abbiam provato come ’l nostro sperar torna fallace,
dietro a quel sommo ben che mai non spiace
levate il core a piú felice stato.	

Questa vita terrena è quasi un prato, che ’l serpente tra’ fiori et l’erba giace; et s’alcuna sua vista agli occhi piace,
è per lassar piú l’animo invescato.	

Voi dunque, se cercate aver la mente anzi l’extremo dí queta già mai,
seguite i pochi, et non la volgar gente.	

Ben si può dire a me: Frate, tu vai mostrando altrui la via, dove sovente
fosti smarrito, et or se’ piú che mai.
*
Quella fenestra ove l’un sol si vede, quando a lui piace, et l’altro in su la nona; et quella dove l’aere freddo suona
ne’ brevi giorni, quando borrea ’l fiede;	
e ’l sasso, ove a’ gran dí pensosa siede madonna, et sola seco si ragiona,
con quanti luoghi sua bella persona
coprí mai d’ombra, o disegnò col piede;	
e ’l fiero passo ove m’agiunse Amore; e lla nova stagion che d’anno in anno
mi rinfresca in quel dí l’antiche piaghe;	
e ’l volto, et le parole che mi stanno altamente confitte in mezzo ’l core,
fanno le luci mie di pianger vaghe.
*
Lasso, ben so che dolorose prede
di noi fa quella ch’a nullo huom perdona, et che rapidamente n’abandona
il mondo, et picciol tempo ne tien fede;	

veggio a molto languir poca mercede, et già l’ultimo dí nel cor mi tuona:
per tutto questo Amor non mi spregiona,
che l’usato tributo agli occhi chiede.	

So come i dí, come i momenti et l’ore, ne portan gli anni; et non ricevo inganno,
ma forza assai maggior che d’arti maghe.	

La voglia et la ragion combattuto ànno sette et sette anni; et vincerà il migliore,
s’anime son qua giú del ben presaghe.
*
Cesare, poi che ’l traditor d’Egitto li fece il don de l’onorata testa, celando l’allegrezza manifesta,
pianse per gli occhi fuor sí come è scritto;	
et Hanibàl, quando a l’imperio afflitto vide farsi Fortuna sí molesta,
rise fra gente lagrimosa et mesta
per isfogare il suo acerbo despitto.	
Et cosí aven che l’animo ciascuna sua passïon sotto ’l contrario manto
ricopre co la vista or chiara or bruna:	
però, s’alcuna volta io rido o canto, facciol, perch’i’ non ò se non quest’una
via da celare il mio angoscioso pianto.
*
Vinse Hanibàl, et non seppe usar poi ben la vittorïosa sua ventura:
però, signor mio caro, aggiate cura,
che similmente non avegna a voi.	

L’orsa, rabbiosa per gli orsacchi suoi, che trovaron di maggio aspra pastura, rode sé dentro, e i denti et l’unghie endura
per vendicar suoi danni sopra noi.	

Mentre ’l novo dolor dunque l’accora, non riponete l’onorata spada,
anzi seguite là dove vi chiama	

vostra fortuna dritto per la strada che vi può dar, dopo la morte anchora
mille et mille anni, al mondo honor et fama.
*
L’aspectata vertù, che ’n voi fioriva quando Amor cominciò darvi bataglia, produce or frutto, che quel fiore aguaglia,
et che mia speme fa venire a riva.	
Però mi dice il cor ch’io in carte scriva cosa, onde ’l vostro nome in pregio saglia, ché ’n nulla parte sí saldo s’intaglia
per far di marmo una persona viva.	
Credete voi che Cesare o Marcello o Paolo od Affrican fossin cotali
per incude già mai né per martello?	
Pandolfo mio, quest’opere son frali
a ll lungo andar, ma ’l nostro studio è quello
che fa per fama gli uomini immortali.
*
Mai non vo’ piú cantar com’io soleva, ch’altri no m’intendeva, ond’ebbi scorno; et puossi in bel soggiorno esser molesto. Il sempre sospirar nulla releva;
già su per l’Alpi neva d’ogn’ ’ntorno;	
et è già presso al giorno: ond’io son desto. Un acto dolce honesto è gentil cosa;
et in donna amorosa anchor m’aggrada, che ’n vista vada altera et disdegnosa,
non superba et ritrosa:	
Amor regge suo imperio senza spada. Chi smarrita à la strada, torni indietro; chi non à albergo, posisi in sul verde; chi non à l’auro, o ’l perde,
spenga la sete sua con un bel vetro.	

I’die’ in guarda a san Pietro; or non piú, no: intendami chi pò, ch’i’ m’intend’io.
Grave soma è un mal fio a mantenerlo: quando posso mi spetro, et sol mi sto.
Fetonte odo che ’n Po cadde, et morío;	
et già di là dal rio passato è ’l merlo:
deh, venite a vederlo. Or i’ non voglio: non è gioco uno scoglio in mezzo l’onde, e ’ntra le fronde il visco. Assai mi doglio
quando un soverchio orgoglio	
molte vertuti in bella donna asconde. Alcun è che risponde a chi nol chiama; altri, chi ’il prega, si delegua et fugge; altri al ghiaccio si strugge;
altri dí et notte la sua morte brama.	
 

Proverbio «ama chi t’ama» è fatto antico. I’ so ben quel ch’io dico: or lass’andare,
ché conven ch’altri impare a le sue spese. Un’ humil donna grama un dolce amico.
Mal si conosce il fico. A me pur pare	
senno a non cominciar tropp’alte imprese; et per ogni paese è bona stanza.
L’infinita speranza occide altrui;
et anch’io fui alcuna volta in danza.
Quel poco che m’avanza	
fia chi nol schifi, s’i’ ’l vo’ dare a lui.
I’ mi fido in Colui che ’l mondo regge, et che’ seguaci Suoi nel boscho alberga, che con pietosa verga
mi meni a passo omai tra le Sue gregge.	

Forse ch’ogni uom che legge non s’intende; et la rete tal tende che non piglia;
et chi troppo assotiglia si scavezza. Non fia zoppa la legge ov’altri attende.
Per bene star si scende molte miglia.	
Tal par gran meraviglia, et poi si sprezza. Una chiusa bellezza è piú soave.
Benedetta la chiave che s’avvolse
al cor, et sciolse l’alma, et scossa l’ave
di catena sí grave,	
e ’nfiniti sospir’ del mio sen tolse! Là dove piú mi dolse, altri si dole, et dolendo adolcisse il mio dolore:
ond’io ringratio Amore
che piú nol sento, et è non men che suole.	

In silentio parole accorte et sagge,
e ’l suon che mi sottragge ogni altra cura, et la pregione oscura ov’è ’l bel lume;
le nocturne vïole per le piagge,
 

et le le fere selvagge entr’a le mura,	
et la dolce paura, e ’l bel costume,
et di duo fonti un fiume in pace vòlto dov’io bramo, et raccolto ove che sia:
Amor et Gelosia m’ànno il cor tolto,
e i segni del bel volto	
che mi conducon per piú piana via
a la speranza mia, al fin degli affanni. O riposto mio bene, et quel che segue, or pace or guerra or triegue,
mai non m’abbandonate in questi panni.	

De’ passati miei danni piango et rido, perché molto mi fido in quel ch’i’ odo. Del presente mi godo, et meglio aspetto, et vo contando gli anni, et taccio et grido.
E ’n bel ramo m’annido, et in tal modo	
ch’i’ ne ringratio et lodo il gran disdetto che l’indurato affecto alfine à vinto,
et ne l’alma depinto «I sare’ udito,
et mostratone a dito», et ànne extinto
(tanto inanzi son pinto,	
ch’i’ ’l pur dirò) «Non fostú tant’ardito«: chi m’à ’l fianco ferito, et chi ’l risalda, per cui nel cor via piú che ’n carta scrivo; chi mi fa morto et vivo,
chi ’n un punto m’agghiaccia et mi riscalda.
*
Nova angeletta sovra l’ale accorta scese dal cielo in su la fresca riva,
là ’nd’io passava sol per mio destino.

Poi che senza compagna et senza scorta
mi vide, un laccio che di seta ordiva	
tese fra l’erba, ond’è verde il camino.
Allor fui preso; et non mi spiacque poi, sí dolce lume uscia degli occhi suoi.
*
Non veggio ove scampar mi possa omai: sí lunga guerra i begli occhi mi fanno,
ch’i’ temo, lasso, no ’l soverchio affanno
distruga ’l cor che triegua non à mai.	
Fuggir vorrei; ma gli amorosi rai, che dí et notte ne la mente stanno, risplendon sí, ch’al quintodecimo anno
m’abbaglian piú che ’l primo giorno assai;	
et l’imagine lor son sí cosparte
che volver non mi posso, ov’io non veggia
o quella o simil indi accesa luce.	
Solo d’un lauro tal selva verdeggia che ’l mio adversario con mirabil arte
vago fra i rami ovunque vuol m’adduce.
*
Aventuroso piú d’altro terreno, ov’Amor vidi già fermar le piante ver’ me volgendo quelle luci sante
che fanno intorno a sé l’aere sereno,	

prima poria per tempo venir meno un’imagine salda di diamante
che l’atto dolce non mi stia davante
del qual ò la memoria e ’l cor sí pieno:	

né tante volte ti vedrò già mai
ch’i’ non m’inchini a ricercar de l’orme
che ’l bel pie’ fece in quel cortese giro.	

Ma se ’n cor valoroso Amor non dorme, prega, Sennuccio mio, quand ’l vedrai,
di qualche lagrimetta, o d’un sospiro.
*
Lasso, quante fïate Amor m’assale, che fra la notte e ’l dí son piú di mille, torno dov’arder vidi le faville
che ’l foco del mio cor fanno immortale.	
Ivi m’acqueto; et son condotto a tale, ch’a nona, a vespro, a l’alba et a le squille le trovo nel pensier tanto tranquille
che di null’altro mi rimembra o cale.	
L’aura soave che dal chiaro viso move col suon de le parole accorte
per far dolce sereno ovunque spira,	
quasi un spirto gentil di paradiso sempre in quell’aere par che mi conforte,
sí che ’l cor lasso altrove non respira.
*
Persequendomi Amor al luogo usato, ristretto in guisa d’uom ch’aspetta guerra, che si provede, e i passi intorno serra,
de’ miei antichi pensier’ mi stava armato.	

Volsimi, et vidi un’ombra che da lato stampava il sole, et riconobbi in terra quella che, se ’l giudicio mio non erra,
era piú degna d’immortale stato.	

I’ dicea fra mio cor: Perché paventi?
Ma non fu prima dentro il penser giunto
che i raggi, ov’io mi struggo, eran presenti.	

Come col balenar tona in un punto, cosí fu’ io de’ begli occhi lucenti
et d’un dolce saluto inseme aggiunto.
*
La donna che ’l mio cor nel viso porta, là dove sol fra bei pensier’ d’amore sedea, m’apparve; et io per farle honore
mossi con fronte reverente et smorta.	
Tosto che del mio stato fussi accorta, a me si volse in sí novo colore ch’avrebbe a Giove nel maggior furore
tolto l’arme di mano, et l’ira morta.	
I’ mi riscossi; et ella oltra, parlando, passò, che la parola i’ non soffersi,
né ’l dolce sfavillar degli occhi suoi.	
Or mi ritrovo pien di sí diversi piaceri, in quel saluto ripensando,
che duol non sento, né sentí’ ma’ poi.
*
Sennuccio, i’ vo’ che sapi in qual manera tractato sono, et qual vita è la mia:
ardomi et struggo anchor com’io solia;
l’aura mi volve, et son pur quel ch’i’m’era.	

Qui tutta humile, et qui la vidi altera, or aspra, or piana, or dispietata, or pia; or vestirsi honestate, or leggiadria,
or mansüeta, or disdegnosa et fera.	

Qui cantò dolcemente, et qui s’assise; qui si rivolse, et qui rattenne il passo;
qui co’ begli occhi mi trafisse il core;	

qui disse una parola, et qui sorrise;
qui cangiò ’l viso. In questi pensier’, lasso,
nocte et dí tiemmi il signor nostro Amore.	
*
Qui dove mezzo son, Sennuccio mio, (cosí ci foss’io intero, et voi contento), venni fuggendo la tempesta e ’l vento
c’ànno súbito fatto il tempo rio.	
Qui son securo: et vo’ vi dir perch’io non come soglio il folgorar pavento,
et perché mitigato, nonché spento,
né-micha trovo il mio ardente desio.	
Tosto che giunto a l’amorosa reggia vidi onde nacque l’aura dolce et pura
ch’acqueta l’aere, et mette i tuoni in bando,	
Amor ne l’alma, ov’ella signoreggia, raccese ’l foco, et spense la paura:
che farrei dunque gli occhi suoi guardando?	
*
De l’empia Babilonia, ond’è fuggita ogni vergogna, ond’ogni bene è fori, albergo di dolor, madre d’errori,
son fuggito io per allungar la vita.	

Qui mi sto solo; et come Amor m’invita, or rime et versi, or colgo herbette et fiori, seco parlando, et a tempi migliori
sempre pensando: et questo sol m’aita.	

Né del vulgo mi cal, né di Fortuna, né di me molto, né di cosa vile,
né dentro sento né di fuor gran caldo.	

Sol due persone cheggio; et vorrei l’una col cor ver’ me pacificato humile,
l’altro col pie’, sí come mai fu, saldo.
*
In mezzo di duo amanti honesta altera vidi una donna, et quel signor co lei
che fra gli uomini regna et fra li dèi;
et da l’un lato il Sole, io da l’altro era.	
Poi che s’accorse chiusa da la spera de l’amico piú bello, agli occhi miei tutta lieta si volse, et ben vorrei
che mai non fosse inver’ di me piú fera.	
Súbito in alleggrezza si converse la gelosia che ’n su la prima vista
per sí alto adversario al cor mi nacque.	
A lui la faccia lagrimosa et trista un nuviletto intorno ricoverse:
cotanto l’esser vinto li dispiacque.
*
Pien di quella ineffabile dolcezza che del bel viso trassen gli occhi miei nel dí che volentier chiusi gli avrei
per non mirar già mai minor bellezza,	

lassai quel ch’i ’piú bramo; et ò sí avezza la mente a contemplar sola costei,
ch’altro non vede, et ciò che non è lei
già per antica usanza odia et disprezza.	

In una valle chiusa d’ogni ’ntorno, ch’è refrigerio de’ sospir’ miei lassi,
giunsi sol com Amor, pensoso et tardo.	

Ivi non donne, ma fontane et sassi, et l’imagine trovo di quel giorno
che ’l pensier mio figura, ovunque io sguardo.	
*
Se ’l sasso, ond’è piú chiusa questa valle, di che ’l suo proprio nome si deriva, tenesse vòlto per natura schiva
a Roma il viso et a Babel le spalle,	
i miei sospiri piú benigno calle avrian per gire ove lor spene è viva:
or vanno sparsi, et pur ciascuno arriva
là dov’io il mando, che sol un non falle.	
Et son di là sí dolcemente accolti, com’io m’accorgo, che nessun mai torna:
con tal diletto in quelle parti stanno.	
Degli occhi è ’l duol, che, tosto che s’aggiorna, per gran desio de’ be’ luoghi a lor tolti,
dànno a me pianto, et a’ pie’ lassi affanno.
*
Rimansi a dietro il sestodecimo anno de’ miei sospiri, et io trapasso inanzi verso l’extremo; et parmi che pur dianzi
fosse ’l principio di cotanto affanno.	

L’amar m’è dolce, et util il mio danno, e ’l viver grave; et prego ch’egli avanzi l’empia Fortuna, et temo no chiuda anzi
Morte i begli occhi che parlar mi fanno.	

Or qui son, lasso, et voglio esser altrove; et vorrei piú volere, et piú non voglio;
et per piú non poter fo quant’io posso;	

e d’antichi desir’ lagrime nove
provan com’io son pur quel ch’i’ mi soglio,
né per mille rivolte anchor son mosso.
*
Una donna piú bella assai che ’l sole, et piú lucente, et d’altrettanta etade, con famosa beltade,
acerbo anchor mi trasse a la sua schiera.
Questa in penseri, in opre et in parole	
(però ch’è de le cose al mondo rade), questa per mille strade
sempre inanzi mi fu leggiadra altera. Solo per lei tornai da quel ch’i’ era,
poi ch’i’ soffersi gli occhi suoi da presso;	
per suo amor m’er’io messo
a faticosa impresa assai per tempo:
tal che, s’i’arrivo al disïato porto, spero per lei gran tempo
viver, quand’altri mi terrà per morto.	

Questa mia donna mi menò molt’anni pien di vaghezza giovenile ardendo,
sí come ora io comprendo,
sol per aver di me piú certa prova,
mostrandomi pur l’ombra o ’l velo o’ panni	
talor di sé, ma ’l viso nascondendo; et io, lasso, credendo
vederne assai, tutta l’età mia nova
passai contento, e ’l rimembrar mi giova,
poi ch’alquanto di lei veggi’or piú inanzi.	
I’dico che pur dianzi
qual io non l’avea vista infin allora,
mi si scoverse: onde mi nacque un ghiaccio nel core, et èvvi anchora,
et sarà sempre fin ch’i’ le sia in braccio.	
 

Ma non me ’l tolse la paura o ’l gielo che pur tanta baldanza al mio cor diedi ch’i’ le mi strinsi a’ piedi
per piú dolcezza trar de gli occhi suoi;
et ella, che remosso avea già il velo	
dinanzi a’ miei, mi disse: – Amico, or vedi com’io son bella, et chiedi
quanto par si convenga agli anni tuoi. –
– Madonna – dissi – già gran tempo in voi
posi ’l mio amor, ch’i’ sento or sí infiammato,	
ond’a me in questo stato
altro voler o disvoler m’è tolto. – Con voce allor di sí mirabil’ tempre rispose, et con un volto
che temer et sperar mi farà sempre:	

– Rado fu al mondo fra cosí gran turba ch’udendo ragionar del mio valore
non si sentisse al core
per breve tempo almen qualche favilla;
ma l’adversaria mia che ’l ben perturba	
tosto la spegne, ond’ogni vertú more et regna altro signore
che promette una vita piú tranquilla.
De la tua mente Amor, che prima aprilla,
mi dice cose veramente ond’io	
veggio che ’l gran desio
pur d’onorato fin ti farà degno;
et come già se’ de’ miei rari amici, donna vedrai per segno
che farà gli occhi tuoi via piú felici. –	

I’ volea dir: – Quest’è impossibil cosa –; quand’ella: – Or mira – et leva’ gli occhi un poco in piú riposto loco –
donna ch’a pochi si mostrò già mai. –
 

Ratto inchinai la fronte vergognosa,	
sentendo novo dentro maggior foco; et ella il prese in gioco,
dicendo: – I’ veggio ben dove tu stai.
Sí come ’l sol con suoi possenti rai
fa súbito sparire ogni altra stella,	
cosí par or men bella
la vista mia cui maggiore luce preme. Ma io però da’ miei non ti diparto, ché questa et me d’un seme,
lei davanti et me poi, produsse un parto. –	

Ruppesi intanto di vergogna il nodo ch’a la mia lingua era distretto intorno su nel primiero scorno,
allor quand’io del suo accorger m’accorsi;
e ’ncominciai: – S’egli è ver quel ch’i’ odo,	
beato il padre, et benedetto il giorno ch’à di voi il mondo adorno,
et tutto ’l tempo ch’a vedervi io corsi; et se mai da la via dritta mi torsi,
duolmene forte, assai piú ch’i’ non mostro;	
ma se de l’esser vostro
fossi degno udir piú, del desir ardo. –
Pensosa mi rispose, et cosí fiso tenne il suo dolce sguardo
ch’al cor mandò co le parole il viso:	

–	Sí come piacque al nostro eterno padre, ciascuna di noi due nacque immortale.
Miseri, a voi che vale?
Me’ v’era che da noi fosse il defecto.
Amate, belle, gioveni et leggiadre	
fummo alcun tempo: et or siam giunte a tale che costei batte l’ale
per tornar a l’anticho suo ricetto;
 

i’ per me sono un’ombra. Et or t’ò detto
quanto per te sí breve intender puossi. –	
Poi che i pie’ suoi fur mossi,
dicendo: – Non temer ch’i’ m’allontani –, di verde lauro una ghirlanda colse,
la qual co le sue mani
intorno intorno a le mie tempie avolse.	

Canzon, chi tua ragion chiamasse obscura, di’: – Non ò cura, perché tosto spero ch’altro messaggio il vero
farà in piú chiara voce manifesto.
I’ venni sol per isvegliare altrui,	
se chi m’impose questo
non m’inganò, quand’io partí’ da lui.
*
Quelle pietose rime in ch’io m’accorsi di vostro ingegno et del cortese affecto, ebben tanto vigor nel mio conspetto
che ratto a questa penna la man porsi	
per far voi certo che gli extremi morsi di quella ch’io con tutto ’l mondo aspetto mai non sentí’, ma pur senza sospetto
infin a l’uscio del suo albergo corsi;	
poi tornai indietro, perch’io vidi scripto di sopra ’l limitar che ’l tempo anchora
non era giunto al mio viver prescritto,	
bench’io non vi legessi il dí né l’ora. Dunque s’acqueti omai ’l cor vostro afflitto,
et cerchi huom degno, quando sí l’onora.
*
Or vedi, Amor, che giovenetta donna tuo regno sprezza, et del mio mal non cura, et tra duo ta’ nemici è sí secura.

Tu se’ armato, et ella in treccie e ’n gonna
si siede, et scalza, in mezzo i fiori et l’erba,	
ver’ me spietata, e ’n contra te superba.

I’ son pregion; ma se pietà anchor serba l’arco tuo saldo, et qualchuna saetta,
fa di te et di me, signor, vendetta.
*
Dicesette anni à già rivolto il cielo
poi che ’mprima arsi, et già mai non mi spensi; ma quando aven ch’al mio stato ripensi,
sento nel mezzo de le fiamme un gielo.	
Vero è ’l proverbio, ch’altri cangia il pelo anzi che ’l vezzo, et per lentar i sensi
gli umani affecti non son meno intensi:
ciò ne fa l’ombra ria del grave velo.	
Oïme lasso, e quando fia quel giorno che, mirando il fuggir degli anni miei,
esca del foco, et di sí lunghe pene?	
Vedrò mai il dí che pur quant’io vorrei quel’aria dolce del bel viso adorno
piaccia a quest’occhi, et quanto si convene?
*
Quel vago impallidir che ’l dolce riso d’un’amorosa nebbia ricoperse,
con tanta maiestade al cor s’offerse
che li si fece incontr’a mezzo ’l viso.	

Conobbi allor sí come in paradiso vede l’un l’altro, in tal guisa s’aperse quel pietoso penser ch’altri non scerse:
ma vidil’ io, ch’altrove non m’affiso.	

Ogni angelica vista, ogni atto humile
che già mai in donna ov’amor fosse apparve,
fôra uno sdegno a lato a quel ch’i’ dico.	

Chinava a terra il bel guardo gentile, et tacendo dicea, come a me parve:
Chi m’allontana il mio fedele amico?
*
Amor, Fortuna et la mia mente, schiva di quel che vede e nel passato volta, m’affligon sí, ch’io porto alcuna volta
invidia a quei che son su l’altra riva.	
Amor mi strugge ’l cor, Fortuna il priva d’ogni conforto, onde la mente stolta s’adira et piange: et cosí in pena molta
sempre conven che combattendo viva.	
Né spero i dolci dí tornino indietro, ma pur di male in peggio quel ch’avanza;
et di mio corso ò già passato ’l mezzo.	
Lasso, non di diamante, ma d’un vetro veggio di man cadermi ogni speranza,
et tutti miei pensier’ romper nel mezzo.
*
Se ’l pensier che mi strugge, com’è pungente et saldo,
cosí vestisse d’un color conforme, forse tal m’arde et fugge,
ch’avria parte del caldo,	
et desteriasi Amor là dov’or dorme; men solitarie l’orme
fôran de’ miei pie’ lassi per campagne et per colli,
men gli occhi ad ognor molli,	
ardendo lei che come un ghiaccio stassi, et non lascia in me dramma
che non sia foco et fiamma.

Però ch’Amor mi sforza
et di saver mi spoglia,	
parlo in rime aspre, et di dolcezza ignude: ma non sempre a la scorza
ramo, né in fior, né ’n foglia mostra di for sua natural vertude.
Miri ciò che ’l cor chiude	
Amor et que’ begli occhi, ove si siede a l’ombra.
Se ’l dolor che si sgombra
aven che ’n pianto o in lamentar trabocchi,
l’un a me nòce et l’altro	
altrui, ch’io non lo scaltro.

Dolci rime leggiadre che nel primiero assalto
d’Amor usai, quand’io non ebbi altr’arme,
chi verrà mai che squadre	
questo mio cor di smalto
 

ch’almen com’io solea possa sfogarme?
Ch’aver dentro a lui parme un che madonna sempre
depinge et de lei parla:	
a voler poi ritrarla
per me non basto, et par ch’io me ne stempre.
Lasso, cosí m’è scorso lo mio dolce soccorso.

Come fanciul ch’a pena	
volge la lingua et snoda,
che dir non sa, ma ’l piú tacer gli è noia, così ’l desir mi mena
a dire, et vo’ che m’oda
la dolce mia nemica anzi ch’io moia.	
Se forse ogni sua gioia nel suo bel viso è solo, et di tutt’altro è schiva, odil tu, verde riva,
e presta a’ miei sospir’ sí largo volo,	
che sempre si ridica come tu m’eri amica.

Ben sai che sí bel piede non tocchò terra unquancho
come quel dí che già segnata fosti;	
onde ’l cor lasso riede col tormentoso fiancho
a partir teco i lor pensier’ nascosti.
Cosí avestú riposti
de’ be’ vestigi sparsi	
anchor tra’ fiori et l’erba, che la mia vita acerba,
lagrimando, trovasse ove acquetarsi!
Ma come pò s’appaga
l’alma dubbiosa et vaga.	
 

Ovunque gli occhi volgo trovo un dolce sereno
pensando: Qui percosse il vago lume.
Qualunque herba o fior colgo
credo che nel terreno	
aggia radice, ov’ella ebbe in costume gir fra le piagge e ’l fiume,
et talor farsi un seggio fresco, fiorito et verde.
Cosí nulla se ’n perde,	
et piú certezza averne fôra il peggio.
Spirto beato, quale
se’, quando altrui fai tale?

O poverella mia, come se’ rozza!
Credo che tel conoschi:	
rimanti in questi boschi.
*
Chiare, fresche et dolci acque, ove le belle membra
pose colei che sola a me par donna; gentil ramo ove piacque
(con sospir’ mi rimembra)	
a lei di fare al bel fiancho colonna; herba et fior’ che la gonna leggiadra ricoverse
co l’angelico seno;
aere sacro, sereno,	
ove Amor co’ begli occhi il cor m’aperse: date udïenza insieme
a le dolenti mie parole extreme.

S’egli è pur mio destino
e ’l cielo in ciò s’adopra,	
ch’Amor quest’occhi lagrimando chiuda, qualche gratia il meschino
corpo fra voi ricopra,
et torni l’alma al proprio albergo ignuda.
La morte fia men cruda	
se questa spene porto a quel dubbioso passo:
ché lo spirito lasso
non poria mai in piú riposato porto
né in piú tranquilla fossa	
fuggir la carne travagliata et l’ossa.

Tempo verrà anchor forse ch’a l’usato soggiorno
torni la fera bella et mansüeta,
et là ’v’ella mi scorse	
nel benedetto giorno,
 

volga la vista disïosa et lieta, cercandomi; et, o pieta!,
già terra in fra le pietre
vedendo, Amor l’inspiri	
in guisa che sospiri
sí dolcemente che mercé m’impetre, et faccia forza al cielo,
asciugandosi gli occhi col bel velo.

Da’ be’ rami scendea	
(dolce ne la memoria)
una pioggia di fior’ sovra ’l suo grembo; et ella si sedea
humile in tanta gloria,
coverta già de l’amoroso nembo.	
Qual fior cadea sul lembo, qual su le treccie bionde, ch’oro forbito et perle eran quel dí a vederle;
qual si posava in terra, et qual su l’onde;	
qual con un vago errore
girando parea dir: – Qui regna Amore. –

Quante volte diss’io allor pien di spavento:
Costei per fermo nacque in paradiso.	
Cosí carco d’oblio il divin portamento
e ’l volto e le parole e ’l dolce riso m’aveano, et sí diviso
da l’imagine vera,	
ch’i’ dicea sospirando:
Qui come venn’io, o quando?; credendo d’esser in ciel, non là dov’era.
Da indi in qua mi piace
questa herba sí, ch’altrove non ò pace.	
 

Se tu avessi ornamenti quant’ài voglia, poresti arditamente
uscir del boscho, et gir in fra la gente.
*
In quella parte dove Amor mi sprona conven ch’io volga le dogliose rime, che son seguaci de la mente afflicta.
Quai fien ultime, lasso, et qua’ fien prime?
Collui che del mio mal meco ragiona	
mi lascia in dubbio, sí confuso ditta. Ma pur quanto l’istoria trovo scripta in mezzo ’l cor (che sí spesso rincorro) co la sua propria man de’ miei martiri,
dirò, perché i sospiri	
parlando àn triegua, et al dolor soccorro.
Dico che, perch’io miri
mille cose diverse attento et fiso,
sol una donna veggio, e ’l suo bel viso.

Poi che la dispietata mia ventura	
m’à dilungato dal maggior mio bene, noiosa, inexorabile et superba,
Amor col rimembrar sol mi mantene:
onde s’io veggio in giovenil figura
incominciarsi il mondo a vestir d’erba,	
parmi vedere in quella etate acerba la bella giovenetta, ch’ora è donna; poi che sormonta riscaldando il sole, parmi qual esser sòle,
fiamma d’amor che ’n cor alto s’endonna;	
ma quando il dí si dole
di lui che passo passo a dietro torni, veggio lei giunta a’ suoi perfecti giorni.

In ramo fronde, over vïole in terra,
mirando a la stagion che ’l freddo perde,	
et le stelle miglior’ acquistan forza,
 

ne gli occhi ò pur le vïolette e ’l verde di ch’era nel principio de mia guerra Amor armato, sí ch’anchor mi sforza,
et quella dolce leggiadretta scorza	
che ricopria le pargolette membra dove oggi alberga l’anima gentile ch’ogni altro piacer vile
sembiar mi fa: sí forte mi rimembra
del portamento humile	
ch’allor fioriva, et poi crebbe anzi agli anni, cagion sola et riposo de’ miei affanni.
Qualor tenera neve per li colli dal sol percossa veggio di lontano,
come ’l sol neve, mi governa Amore,	
pensando nel bel viso piú che humano che pò da lunge gli occhi miei far molli, ma da presso gli abbaglia, et vince il core: ove fra ’l biancho et l’aurëo colore,
sempre si mostra quel che mai non vide	
occhio mortal, ch’io creda, altro che ’l mio; et del caldo desio,
che, quando sospirando ella sorride, m’infiamma sí che oblio
nïente aprezza, ma diventa eterno,	
né state il cangia, né lo spegne il verno.

Non vidi mai dopo nocturna pioggia gir per l’aere sereno stelle erranti,
et fiammeggiar fra la rugiada e ’l gielo,
ch’i’ non avesse i begli occhi davanti	
ove la stancha mia vita s’appoggia, quali io gli vidi a l’ombra di un bel velo; et sí come di lor bellezze il cielo splendea quel dí, così bagnati anchora
li veggio sfavillare, ond’io sempre ardo.	
 

Se ’l sol levarsi sguardo,
sento il lume apparir che m’innamora; se tramontarsi al tardo,
parmel veder quando si volge altrove
lassando tenebroso onde si move.	
Se mai candide rose con vermiglie in vasel d’oro vider gli occhi miei allor allor da vergine man colte, veder pensaro il viso di colei
ch’avanza tutte l’altre meraviglie	
con tre belle excellentie in lui raccolte: le bionde treccie sopra ’l collo sciolte, ov’ogni lacte perderia sua prova,
e le guancie ch’adorna un dolce foco.
Ma pur che l’òra un poco	
fior’ bianchi et gialli per le piaggie mova, torna a la mente il loco
e ’l primo dí ch’i’ vidi a l’aura sparsi i capei d’oro, ond’io sí súbito arsi,
Ad una ad una annoverar le stelle,	
e ’n picciol vetro chiuder tutte l’acque, forse credea, quando in sí poca carta novo penser di ricontar mi nacque
in quante parti il fior de l’altre belle,
stando in se stessa, à la sua luce sparta	
a ciò che mai da lei non mi diparta:
né farò io; et se pur talor fuggo,
in cielo e’n terra m’ha rachiuso i passi, perch’agli occhi miei lassi
sempre è presente, ond’io tutto mi struggo.	
Et cosí meco stassi,
ch’altra non veggio mai, né veder bramo, né ’l nome d’altra né sospir’ miei chiamo.
 

Ben sai, canzon, che quant’io parlo è nulla
al celato amoroso mio pensero,	
che dí et nocte ne la mente porto, solo per cui conforto
in cosí lunga guerra ancho non pèro:
ché ben m’avria già morto
la lontananza del mio cor piangendo,	
ma quinci da la morte indugio prendo.
*
Italia mia, benché ’l parlar sia indarno a le piaghe mortali
che nel bel corpo tuo sí spesse veggio, piacemi almen che ’ miei sospir’ sian quali
spera ’l Tevero et l’Arno,	
e ’l Po, dove doglioso et grave or seggio.
Rettor del cielo, io cheggio
che la pietà che Ti condusse in terra Ti volga al Tuo dilecto almo paese.
Vedi, Segnor cortese,	
di che lievi cagion’ che crudel guerra; e i cor’, che ’ndura et serra
Marte superbo et fero,
apri Tu, Padre, e ’ntenerisci et snoda;
ivi fa che ’l Tuo vero,	
qual io mi sia, per la mia lingua s’oda.

Voi cui Fortuna à posto in mano il freno de le belle contrade,
di che nulla pietà par che vi stringa,
che fan qui tante pellegrine spade?	
perché ’l verde terreno
del barbarico sangue si depinga? Vano error vi lusinga:
poco vedete, et parvi veder molto,
ché ’n cor venale amor cercate o fede.	
Qual piú gente possede,
colui è piú da’ suoi nemici avolto.
O diluvio raccolto di che deserti strani
per inondar i nostri dolci campi!	
Se da le proprie mani
questo n’avene, or chi fia che ne scampi?
 

Ben provide Natura al nostro stato, quando de l’Alpi schermo
pose fra noi et la tedesca rabbia;	
ma ’l desir cieco, e ’ncontr’al suo ben fermo, s’è poi tanto ingegnato,
ch’al corpo sano à procurato scabbia.
Or dentro ad una gabbia
fiere selvagge et mansüete gregge	
s’annidan sí che sempre il miglior geme: et è questo del seme,
per piú dolor, del popol senza legge, al qual, come si legge,
Mario aperse sí ’l fianco,	
che memoria de l’opra ancho non langue, quando assetato et stanco
non piú bevve del fiume acqua che sangue.

Cesare taccio che per ogni piaggia
fece l’erbe sanguigne	
di lor vene, ove ’l nostro ferro mise. Or par, non so per che stelle maligne, che ’l cielo in odio n’aggia:
vostra mercé, cui tanto si commise.
Vostre voglie divise	
guastan del mondo la piú bella parte. Qual colpa, qual giudicio o qual destino fastidire il vicino
povero, et le fortune afflicte et sparte
perseguire, e ’n disparte	
cercar gente et gradire,
che sparga ’l sangue et venda l’alma a prezzo? Io parlo per ver dire,
non per odio d’altrui, né per disprezzo.

Né v’accorgete anchor per tante prove	
del bavarico inganno
 

ch’alzando il dito colla morte scherza? Peggio è lo strazio, al mio parer, che ’l danno; ma ’l vostro sangue piove
piú largamente, ch’altr’ira vi sferza.	
Da la matina a terza
di voi pensate, et vederete come tien caro altrui che tien sé cosí vile. Latin sangue gentile,
sgombra da te queste dannose some;	
non far idolo un nome vano senza soggetto:
ché ’l furor de lassú, gente ritrosa, vincerne d’intellecto,
peccato è nostro, et non natural cosa.	

Non è questo ’l terren ch’i’ toccai pria?
Non è questo il mio nido
ove nudrito fui sí dolcemente?
Non è questa la patria in ch’io mi fido,
madre benigna et pia,	
che copre l’un et l’altro mio parente?
Perdio, questo la mente
talor vi mova, et con pietà guardate le lagrime del popol doloroso,
che sol da voi riposo	
dopo Dio spera; et pur che voi mostriate segno alcun di pietate,
vertú contra furore
prenderà l’arme, et fia ’l combatter corto:
ché l’antiquo valore	
ne gli italici cor’ non è anchor morto.

Signor’, mirate come ’l tempo vola, et sí come la vita
fugge, et la morte n’è sovra le spalle.
Voi siete or qui; pensate a la partita:	
 

ché l’alma ignuda et sola
conven ch’arrive a quel dubbioso calle.
Al passar questa valle
piacciavi porre giú l’odio et lo sdegno,
vènti contrari a la vita serena;	
et quel che ’n altrui pena
tempo si spende, in qualche acto piú degno o di mano o d’ingegno,
in qualche bella lode,
in qualche honesto studio si converta:	
cosí qua giú si gode,
et la strada del ciel si trova aperta.

Canzone, io t’ammonisco
che tua ragion cortesemente dica,
perché fra gente altera ir ti convene,	
et le voglie son piene
già de l’usanza pessima et antica, del ver sempre nemica.
Proverai tua ventura
fra’ magnanimi pochi a chi ’l ben piace.	
Di’ lor: – Chi m’assicura?
I’ vo gridando: Pace, pace, pace. –
*
Di pensier in pensier, di monte in monte mi guida Amor, ch’ogni segnato calle provo contrario a la tranquilla vita.
Se ’n solitaria piaggia, o rivo, o fonte,
se ’nfra duo poggi siede ombrosa valle,	
ivi s’acqueta l’alma sbigottita; et come Amor l’envita,
or ride, or piange, or teme, or s’assecura; e ’l volto che lei segue ov’ella il mena
si turba et rasserena,	
et in un esser picciol tempo dura; onde a la vista huom di tal vita experto
diria: Questo arde, et di suo stato è incerto.

Per alti monti et per selve aspre trovo
qualche riposo: ogni habitato loco	
è nemico mortal degli occhi miei.
A ciascun passo nasce un penser novo de la mia donna, che sovente in gioco gira ’l tormento ch’i’ porto per lei;
et a pena vorrei	
cangiar questo mio viver dolce amaro, ch’i’ dico: Forse anchor ti serva Amore ad un tempo migliore;
forse, a te stesso vile, altrui se’ caro.
Et in questa trapasso sospirando:	
Or porrebbe esser vero? or come? or quando?

Ove porge ombra un pino alto od un colle talor m’arresto, et pur nel primo sasso disegno co la mente il suo bel viso.
Poi ch’a me torno, trovo il petto molle	
de la pietate; et alor dico: Ahi, lasso,
 

dove se’ giunto! et onde se’ diviso!
Ma mentre tener fiso
posso al primo pensier la mente vaga,
et mirar lei, et oblïar me stesso,	
sento Amor sí da presso,
che del suo proprio error l’alma s’appaga: in tante parti et sí bella la veggio,
che se l’error durasse, altro non cheggio.

I’ l’ò piú volte (or chi fia che mi ’l creda?)	
ne l’acqua chiara et sopra l’erba verde veduto viva, et nel tronchon d’un faggio e ’n bianca nube, sí fatta che Leda
avria ben detto che sua figlia perde,
come stella che ’l sol copre col raggio;	
et quanto in piú selvaggio
loco mi trovo e ’n piú deserto lido, tanto piú bella il mio pensier l’adombra.
Poi quando il vero sgombra
quel dolce error, pur lí medesmo assido	
me freddo, pietra morta in pietra viva,
in guisa d’uom che pensi et pianga et scriva.

Ove d’altra montagna ombra non tocchi, verso ’l maggiore e ’l piú expedito giogo
tirar mi suol un desiderio intenso;	
indi i miei danni a misurar con gli occhi comincio, e ’ntanto lagrimando sfogo di dolorosa nebbia il cor condenso, alor ch’i’ miro et penso,
quanta aria dal bel viso mi diparte	
che sempre m’è sí presso et sí lontano. Poscia fra me pian piano:
Che sai tu, lasso! forse in quella parte or di tua lontananza si sospira.
Et in questo penser l’alma respira.	
 

Canzone, oltra quell’alpe
là dove il ciel è piú sereno et lieto mi rivedrai sovr’un ruscel corrente, ove l’aura si sente
d’un fresco et odorifero laureto.	
Ivi è ’l mio cor, et quella che ’l m’invola; qui veder pôi l’imagine mia sola.
*
Poi che ’l camin m’è chiuso di Mercede, per desperata via son dilungato
da gli occhi ov’era, i’ non so per qual fato,
riposto il guidardon d’ogni mia fede.	
Pasco ’l cor di sospir’, ch’altro non chiede, e di lagrime vivo a pianger nato:
né di ciò duolmi, perché in tale stato
è dolce il pianto piú ch’altri non crede.	
Et sol ad una imagine m’attegno, che fe’ non Zeusi, o Prasitele, o Fidia,
ma miglior mastro, et di piú alto ingegno.	
Qual Scithia m’assicura, o qual Numidia, s’anchor non satia del mio exsilio indegno,
cosí nascosto mi ritrova Invidia?
*
Io canterei d’amor sí novamente ch’al duro fiancho il dí mille sospiri trarrei per forza, et mille alti desiri
raccenderei ne la gelata mente;	

e ’l bel viso vedrei cangiar sovente, et bagnar gli occhi, et piú pietosi giri far, come suol chi de gli altrui martiri
et del suo error quando non val si pente;	

et le rose vermiglie in fra le neve mover da l’òra, et discovrir l’avorio
che fa di marmo chi da presso ’l guarda;	

e tutto quel per che nel viver breve non rincresco a me stesso, anzi mi glorio
d’esser servato a la stagion piú tarda.	
 

S’amor non è, che dunque è quel ch’io sento? Ma s’egli è amor, perdio, che cosa et quale?
Se bona, onde l’effecto aspro mortale?
Se ria, onde sí dolce ogni tormento?	
S’a mia voglia ardo, onde ’l pianto e lamento? S’a mal mio grado, il lamentar che vale?
O viva morte, o dilectoso male,
come puoi tanto in me, s’io no ’l consento?	
Et s’io ’l consento, a gran torto mi doglio.
Fra sí contrari vènti in frale barca
mi trovo in alto mar senza governo,	
sí lieve di saver, d’error sí carca
ch’i’ medesmo non so quel ch’io mi voglio,
et tremo a mezza state, ardendo il verno.	
*
Amor m’à posto come segno a strale, come al sol neve, come cera al foco,
et come nebbia al vento; et son già roco,
donna, mercé chiamando, et voi non cale.	

Da gli occhi vostri uscío ’l colpo mortale, contra cui non mi val tempo né loco;
da voi sola procede, et parvi un gioco,
il sole e ’l foco e ’l vento ond’io son tale.	

I pensier’ son saette, e ’l viso un sole, e ’l desir foco; e ’nseme con quest’arme
mi punge Amor, m’abbaglia et mi distrugge;	

et l’angelico canto et le parole,
col dolce spirto ond’io non posso aitarme,
son l’aura inanzi a cui mia vita fugge.
*
Pace non trovo, et non ò da far guerra;
e temo, et spero; et ardo, et son un ghiaccio; et volo sopra ’l cielo, et giaccio in terra;
et nulla stringo, et tutto ’l mondo abbraccio.	
Tal m’à in pregion, che non m’apre né serra, né per suo mi riten né scioglie il laccio;
et non m’ancide Amore, et non mi sferra,
né mi vuol vivo, né mi trae d’impaccio.	
Veggio senza occhi, et non ò lingua et grido; et bramo di perir, et cheggio aita;
et ò in odio me stesso, et amo altrui.	
Pascomi di dolor, piangendo rido; egualmente mi spiace morte et vita:
in questo stato son, donna, per voi.
*
Qual piú diversa et nova
cosa fu mai in qual che stranio clima, quella, se ben s’estima,
piú mi rasembra: a tal son giunto, Amore.
Là onde il dí vèn fore,	
vola un augel che sol senza consorte di volontaria morte
rinasce, et tutto a viver si rinova.
Cosí sol si ritrova
lo mio voler, et cosí in su la cima	
de’ suoi alti pensieri al sol si volve, et cosí si risolve,
et cosí torna al suo stato di prima:
arde, et more, et riprende i nervi suoi,
et vive poi con la fenice a prova.	

Una petra è sí ardita
là per l’indico mar, che da natura tragge a sé il ferro e ’l fura
dal legno, in guisa che ’ navigi affonde.
Questo prov’io fra l’onde	
d’amaro pianto, ché quel bello scoglio à col suo duro argoglio
condutta ove affondar conven mia vita: cosí l’alm’à sfornita
(furando ’l cor che fu già cosa dura,	
et me tenne un, ch’or son diviso et sparso) un sasso a trar piú scarso
carne che ferro. O cruda mia ventura, che ’n carne essendo, veggio trarmi a riva
ad una viva dolce calamita!	
 

Né l’extremo occidente
una fera è soave et queta tanto che nulla piú, ma pianto
et doglia et morte dentro agli occhi porta:
molto convene accorta	
esser qual vista mai ver’ lei si giri; pur che gli occhi non miri,
l’altro puossi veder securamente. Ma io incauto, dolente,
corro sempre al mio male, et so ben quanto	
n’ò sofferto, et n’aspetto; ma l’engordo voler ch’è cieco et sordo
sí mi trasporta, che ’l bel viso santo
et gli occhi vaghi fien cagion ch’io pèra,
di questa fera angelica innocente.	

Surge nel mezzo giorno
una fontana, e tien nome dal sole, che per natura sòle
bollir le notti, e ’n sul giorno esser fredda;
e tanto si raffredda	
quanto ’l sol monta, et quanto è piú da presso. Cosí aven a me stesso,
che son fonte di lagrime et soggiorno: quando ’l bel lume adorno
ch’è ’l mio sol s’allontana, et triste et sole	
son le mie luci, et notte oscura è loro, ardo allor; ma se l’oro
e i rai veggio apparir del vivo sole, tutto dentro et di for sento cangiarme,
et ghiaccio farme, cosí freddo torno.	

Un’altra fonte à Epiro,
di cui si scrive ch’essendo fredda ella, ogni spenta facella
accende, et spegne qual trovasse accesa.
 

L’anima mia, ch’offesa	
anchor non era d’amoroso foco, appressandosi un poco
a quella fredda, ch’io sempre sospiro, arse tutta: et martiro
simil già mai né sol vide, né stella,	
ch’un cor di marmo a pietà mosso avrebbe; poi che ’nfiammata l’ebbe,
rispensela vertú gelata et bella.
Cosí piú volte à ’l cor racceso et spento:
i’ ’l so che ’l sento, et spesso me ’nadiro.	

Fuor tutti nostri lidi,
ne l’isole famose di Fortuna, due fonti à: chi de l’una
bee, mor ridendo; et chi de l’altra, scampa.
Simil fortuna stampa	
mia vita, che morir poria ridendo, del gran piacer ch’io prendo,
se nol temprassen dolorosi stridi.
Amor, ch’anchor mi guidi
pur a l’ombra di fama occulta et bruna,	
tacerem questa fonte, ch’ognor piena, ma con piú larga vena
veggiam, quando col Tauro il sol s’aduna: cosí gli occhi miei piangon d’ogni tempo,
ma piú nel tempo che madonna vidi.	

Chi spïasse, canzone
quel ch’i’ fo, tu pôi dir: Sotto un gran sasso in una chiusa valle, ond’esce Sorga,
si sta; né chi lo scorga
v’è, se no Amor, che mai nol lascia un passo,	
et l’immagine d’una che lo strugge, ché per sé fugge tutt’altre persone.
 

Fiamma dal ciel su le tue treccie piova, malvagia, che dal fiume et da le ghiande per l’altrui impoverir se’ ricca et grande,
poi che di mal oprar tanto ti giova;	
nido di tradimenti, in cui si cova quanto mal per lo mondo oggi si spande, de vin serva, di lecti et di vivande,
in cui Luxuria fa l’ultima prova.	
Per le camere tue fanciulle et vecchi vanno trescando, et Belzebub in mezzo
co’ mantici et col foco et co li specchi.	
Già non fustú nudrita in piume al rezzo, ma nuda al vento, et scalza fra gli stecchi:
or vivi sí ch’a Dio ne venga il lezzo.
*
L’avara Babilonia à colmo il sacco d’ira di Dio, e di vitii empii et rei, tanto che scoppia, ed à fatti suoi dèi
non Giove et Palla, ma Venere et Bacco.	

Aspectando ragion mi struggo et fiacco; ma pur novo soldan veggio per lei,
lo qual farà, non già quand’io vorrei,
sol una sede, et quella fia in Baldacco.	

Gl’idoli suoi sarranno in terra sparsi, et le torre superbe, al ciel nemiche,
e i suoi torrer’ di for come dentro arsi.	

Anime belle et di virtute amiche terranno il mondo; et poi vedrem lui farsi
aurëo tutto, et pien de l’opre antiche.
*
Fontana di dolore, albergo d’ira, scola d’errori, et templo d’eresia, già Roma, or Babilonia falsa et ria,
per cui tanto si piange et si sospira;	
o fucina d’inganni, o pregion dira, ove ’l ben more, e ’l mal si nutre et cria, di vivi inferno, un gran miracol fia
se Cristo teco alfine non s’adira.	
Fondata in casta et humil povertate, contra’ tuoi fondatori alzi le corna,
putta sfacciata: et dove ài posto spene?	
Ne gli adúlteri tuoi? ne le mal nate richezze tante? Or Constantin non torna;
ma tolga il mondo tristo che ’l sostene.
*
Quanto piú disïose l’ali spando verso di voi, o dolce schiera amica, tanto Fortuna con piú visco intrica
il mio volare, et gir mi face errando.	

Il cor che mal suo grado a torno mando, è con voi sempre in quella valle aprica,
ove ’l mar nostro piú la terra implica;
l’altrier da lui partimmi lagrimando.	

I’ da man manca, e’ tenne il camin dritto; i’ tratto a forza, et e’ d’Amore scorto;
egli in Ierusalem, et io in Egipto.	

Ma sofferenza è nel dolor conforto; ché per lungo uso, già fra noi prescripto,
il nostro esser insieme è raro et corto.
*

Amor, che nel penser mio vive et regna e ’l suo seggio maggior nel mio cor tene, talor armato ne la fronte vène,
ivi si loca, et ivi pon sua insegna.	
Quella ch’amare et sofferir ne ’nsegna e vòl che ’l gran desio, l’accesa spene, ragion, vergogna et reverenza affrene,
di nostro ardir fra se stessa si sdegna.	
Onde Amor paventoso fugge al core, lasciando ogni sua impresa, et piange, et trema;
ivi s’asconde, et non appar piú fore.	
Che poss’io far, temendo il mio signore, se non star seco infin a l’ora extrema?
Ché bel fin fa chi ben amando more.
*
Come talora al caldo tempo sòle semplicetta farfalla al lume avezza
volar negli occhi altrui per sua vaghezza,
onde aven ch’ella more, altri si dole:	

cosí sempre io corro al fatal mio sole degli occhi onde mi vèn tanta dolcezza che ’l fren de la ragion Amor non prezza,
e chi discerne è vinto da chi vòle.	

E veggio ben quant’elli a schivo m’ànno, e so ch’i’ ne morrò veracemente,
ché mia vertú non pò contra l’affanno;	

ma sí m’abbaglia Amor soavemente,
ch’i’ piango l’altrui noia, et no ’l mio danno;
et cieca al suo morir l’alma consente.
*
A la dolce ombra de le belle frondi corsi fuggendo un dispietato lume che’nfin qua giú m’ardea dal terzo cielo; et disgombrava già di neve i poggi
l’aura amorosa che rinova il tempo,	
et fiorian per le piagge l’erbe e i rami.
Non vide il mondo sí leggiadri rami, né mosse il vento mai sí verdi frondi come a me si mostrâr quel primo tempo:
tal che, temendo de l’ardente lume,	
non volsi al mio refugio ombra di poggi, ma de la pianta piú gradita in cielo.
Un lauro mi difese allor dal cielo, onde piú volte vago de’ bei rami
da po’ son gito per selve et per poggi;	
né già mai ritrovai tronco né frondi tanto honorate dal supremo lume che non mutasser qualitate a tempo.
Però piú fermo ognor di tempo in tempo, seguendo ove chiamar m’udia dal cielo	
e scorto d’un soave et chiaro lume, tornai sempre devoto ai primi rami et quando a terra son sparte le frondi et quando il sol fa verdeggiar i poggi.
Selve, sassi, campagne, fiumi et poggi,	
quanto è creato, vince et cangia il tempo: ond’io cheggio perdono a queste frondi, se rivolgendo poi molt’anni il cielo
 
fuggir disposi gl’ invescati rami
tosto ch’incominciai di veder lume.	
Tanto mi piacque prima il dolce lume ch’i’ passai con diletto assai gran poggi per poter appressar gli amati rami:
ora la vita breve e ’l loco e ’l tempo
mostranmi altro sentier di gire al cielo	
et di far frutto, non pur fior’ et frondi.

Altr’amor, altre frondi et altro lume, altro salir al ciel per altri poggi
cerco, ché n’é ben tempo, et altri rami.
*
Quand’io v’odo parlar sí dolcemente com’Amor proprio a’ suoi seguaci instilla, l’acceso mio desir tutto sfavilla,
tal che ’nfiammar devria l’anime spente.	
Trovo la bella donna allor presente, ovunque mi fu mai dolce o tranquilla
ne l’habito ch’al suon non d’altra squilla
ma di sospir’ mi fa destar sovente.	
Le chiome a l’aura sparse, et lei conversa indietro veggio; et cosí bella riede
nel cor, come colei che tien la chiave.	
Ma ’l soverchio piacer, che s’atraversa a la mia lingua, qual dentro ella siede
di mostrarla in palese ardir non ave.
*
Né così bello il sol già mai levarsi quando ’l ciel fosse piú de nebbia scarco, né dopo pioggia vidi ’l celeste arco
per l’aere in color’ tanti varïarsi,	

in quanti fiammeggiando trasformarsi, nel dí ch’io presi l’amoroso incarco,
quel viso al quale, et son nel mio dir parco,
nulla cosa mortal pote aguagliarsi.	

I’ vidi Amor che ’ begli occhi volgea soave sí, ch’ogni altra vista oscura
da indi in qua m’incominciò apparere.	

Segnuccio, i’ ’l vidi, et l’arco che tendea, tal che mia vita poi non fu secura,
et è sí vaga ancor del rivedere.
*
Pommi ove ’l sole occide i fiori et l’erba, o dove vince lui il ghiaccio et la neve; ponmi ov’è ’l carro suo temprato et leve,
et ov’è chi ce ’l rende, o chi ce ’l serba;	
ponmi in humil fortuna, od in superba, al dolce aere sereno, al fosco et greve; ponmi a la notte, al dí lungo ed al breve,
a la matura etate od a l’acerba;	
ponmi in cielo, od in terra, od in abisso, in alto poggio, in valle ima et palustre,
libero spirto, od a’ suoi membri affisso;	
ponmi con fama oscura, o con illustre: sarò qual fui, vivrò com’io son visso,
continüando il mio sospir trilustre.
*
O d’ardente vertute ornata et calda alma gentil chui tante carte vergo;
o sol già d’onestate intero albergo,
torre in alto valor fondata et salda;	

o fiamma, o rose sparse in dolce falda di viva neve, in ch’io mi specchio e tergo;
o piacer onde l’ali al bel viso ergo,
che luce sovra quanti il sol ne scalda:	

del vostro nome, se mie rime intese fossin sí lunge, avrei pien Tyle et Battro,
la Tana e ’l Nilo, Athlante, Olimpo et Calpe.	

Poi che portar nol posso in tutte et quattro parti del mondo, udrallo il bel paese
ch’Appennin parte, e ’l mar circonda et l’Alpe.	
*
Quando ’l voler che con duo sproni ardenti, et con un duro fren, mi mena et regge
trapassa ad or ad or l’usata legge
per far in parte i miei spirti contenti,	
trova chi le paure et gli ardimenti del cor profondo ne la fronte legge,
et vede Amor che sue imprese corregge
folgorar ne’ turbati occhi pungenti.	
Onde, come collui che ’l colpo teme di Giove irato, si ritragge indietro:
ché di gran temenza gran desire affrena.	
Ma freddo foco et paventosa speme de l’alma che traluce come un vetro
talor sua dolce vista rasserena.
*
Non Tesin, Po, Varo, Adige et Tebro, Eufrate, Tigre, Nilo, Hermo, Indo et Gange,
Tana, Histro, Alpheo, Garona, e ’l mar che frange, Rodano, Hibero, Ren, Sena, Albia, Era, Hebro; 

non edra, abete, pin, faggio, o genebro, poria ’l foco allentar che ’l cor tristo ange, quant’un bel rio ch’ad ognor meco piange,
co l’arboscel che ’n rime orno et celebro.	

Questo un soccorso trovo tra gli assalti d’Amore, ove conven ch’armato viva
la vita che trapassa a sí gran salti.	

Cosí cresca il bel lauro in fresca riva, et chi ’l piantò pensier’ leggiadri et alti
ne la dolce ombra al suon de l’acque scriva.
*
Di tempo in tempo mi si fa men dura l’angelica figura e ’l dolce riso,
et l’aria del bel viso
e degli occhi leggiadri meno oscura.
Che fanno meco omai questi sospiri	
che nascean di dolore et mostravan di fore
la mia angosciosa et desperata vita?
S’aven che ’l volto in quella parte giri
per acquetare il core,	
parmi vedere Amore
mantener mia ragion, et darmi aita:
né però trovo anchor guerra finita, né tranquillo ogni stato del cor mio,
ché piú m’arde ’l desio,	
quanto piú la speranza m’assicura.
*
– Che fai alma? che pensi? avrem mai pace? avrem mai tregua? od avrem guerra eterna? –
–	Che fia di noi, non so; ma, in quel ch’io scerna,
a’ suoi begli occhi il mal nostro non piace. –	

–	Che pro, se con quelli occhi ella ne face
di state un ghiaccio, un foco quando inverna? –
–	Ella non, ma colui che gli governa. –
–	Questo ch’è a noi, s’ella s’el vede, et tace? –	

–	Talor tace la lingua, e ’l cor si lagna ad alta voce, e ’n vista asciutta et lieta,
piange dove mirando altri non ’l vede. –	

–	Per tutto ciò la mente non s’acqueta, rompendo il duol che ’n lei s’accoglie et stagna,
ch’a gran speranza huom misero non crede.	
*
Non d’atra et tempestosa onda marina fuggío in porto già mai stanco nocchiero, com’io dal fosco et torbido pensero
fuggo ove ’l gran desio mi sprona e ’nchina.	
Né mortal vista mai luce divina vinse, come la mia quel raggio altero del bel dolce soave bianco et nero,
in che i suoi strali Amor dora et affina.	
Cieco non già, ma pharetrato il veggo; nudo, se non quanto vergogna il vela;
garzon con ali: non pinto, ma vivo.	
Indi mi mostra quel ch’a molti cela,
ch’a parte a parte entro a’ begli occhi leggo
quant’io parlo d’Amore, et quant’io scrivo.
*
Questa humil fera, un cor di tigre o d’orsa, che ’n vista humana e ’n forma d’angel vène, in riso e ’n pianto, fra paura et spene
mi rota sí ch’ogni mio stato inforsa.	

Se ’n breve non m’accoglie o non mi smorsa, ma pur come suol far tra due mi tene,
per quel ch’io sento al cor gir fra le vene
dolce veneno, Amor, mia vita è corsa.	

Non pò piú la vertú fragile et stanca tante varïetati omai soffrire,
che ’n un punto arde, agghiaccia, arrossa e ’nbianca. 

Fuggendo spera i suoi dolor’ finire, come colei che d’ora in hora manca:
ché ben pò nulla chi non pò morire.
*
Ite, caldi sospiri, al freddo core, rompete il ghiaccio che Pietà contende, et se prego mortale al ciel s’intende,
morte o mercé sia fine al mio dolore.	
Ite, dolci penser’, parlando fore
di quello ove ’l bel guardo non s’estende: se pur sua asprezza o mia stella n’offende,
sarem fuor di speranza et fuor d’errore.	
Dir se pò ben per voi, non forse a pieno, che ’l nostro stato è inquïeto et fosco,
sí come ’l suo pacifico et sereno.	
Gite securi omai, ch’Amor vèn vosco; et ria fortuna pò ben venir meno,
s’ai segni del mio sol l’aere conosco.
*
Le stelle, il cielo et gli elementi a prova tutte lor arti et ogni extrema cura
poser nel vivo lume, in cui Natura
si specchia, e ’l Sol ch’altrove par non trova.	

L’opra è sí altera, sí leggiadra et nova che mortal guardo in lei non s’assecura: tanta negli occhi bei for di misura
par ch’Amore et dolcezza et gratia piova.	

L’aere percosso da’ lor dolci rai s’infiamma d’onestate, et tal diventa,
che ’l dir nostro e ’l penser vince d’assai.	

Basso desir non è ch’ivi si senta, ma d’onor, di vertute: or quando mai
fu per somma beltà vil voglia spenta?
*
Non fur ma’ Giove et Cesare sí mossi, a folminar collui, questo a ferire,
che Pietà non avesse spente l’ire,
e lor de l’usate arme ambeduo scossi.	
Piangea madonna, e ’l mio signor ch’i’ fossi volse a vederla, et i suoi lamenti a udire,
per colmarmi di doglia et di desire,
et ricercarmi le medolle et gli ossi.	
Quel dolce pianto mi depinse Amore, anzi scolpío, et que’ detti soavi
mi scrisse entro un diamante in mezzo ’l core;	
ove con salde ed ingegnose chiavi ancor torna sovente a trarne fore
lagrime rare et sospir’ lunghi et gravi.
*
I’ vidi in terra angelici costumi et celesti bellezze al mondo sole,
tal che di rimembrar mi giova et dole,
ché quant’io miro par sogni, ombre et fumi;	

et vidi lagrimar que’ duo bei lumi, ch’àn fatto mille volte invidia al sole; et udí’ sospirando dir parole
che farian gire i monti et stare i fiumi.	

Amor, Senno, Valor, Pietate, et Doglia facean piangendo un piú dolce concento
d’ogni altro che nel mondo udir si soglia;	

ed era il cielo a l’armonia sí intento che non se vedea in ramo mover foglia,
tanta dolcezza avea pien l’aere e ’l vento.
*
Quel sempre acerbo et honorato giorno mandò sí al cor l’imagine sua viva
che ’ngegno o stil non fia mai che ’l descriva,
ma spesso a lui co la memoria torno.	
L’atto d’ogni gentil pietate adorno, e ’l dolce amaro lamentar ch’i’ udiva, facean dubbiar, se mortal donna o diva
fosse che ’l ciel rasserenava intorno.	
La testa òr fino, et calda neve il volto, hebeno i cigli, et gli occhi eran due stelle,
onde Amor l’arco non tendeva in fallo;	
perle et rose vermiglie, ove l’accolto dolor formava ardenti voci et belle;
fiamma i sospir’, le lagrime cristallo.
*
Ove ch’i’ posi gli occhi lassi o giri per quetar la vaghezza che gli spinge, trovo chi bella donna ivi depinge
per far sempre mai verdi i miei desiri.	

Con leggiadro dolor par ch’ella spiri alta pietà che gentil core stringe:
oltra la vista, agli orecchi orna e ’nfinge
sue voci vive et suoi sancti sospiri.	

Amor e ’l ver fur meco a dir che quelle ch’i’ vidi, eran bellezze al mondo sole,
mai non vedute piú sotto le stelle.	

Né sí pietose et sí dolci parole s’udiron mai, né lagrime sí belle
di sí belli occhi uscir vide mai ’l sole.
*
In qual parte del ciel, in quale idea era l’exempio, onde Natura tolse
quel bel viso leggiadro, in ch’ella volse
mostrar qua giú quanto lassú potea?	
Qual nimpha in fonti, in selve mai qual dea, chiome d’oro sí fino a l’aura sciolse?
quando un cor tante in sé vertuti accolse?
benché la somma è di mia morte rea.	
Per divina bellezza indarno mira chi gli occhi de costei già mai non vide
come soavemente ella gli gira;	
non sa come Amor sana, et come ancide, chi non sa come dolce ella sospira,
et come dolce parla, et dolce ride.
*
Amor et io sí pien’ di meraviglia come chi mai cosa incredibil vide, miriam costei quand’ella parla o ride
che sol se stessa, et nulla altra, simiglia.	

Dal bel seren de le tranquille ciglia sfavillan sí le mie due stelle fide,
ch’altro lume non è ch’infiammi et guide
chi d’amar altamente si consiglia.	

Qual miracolo è quel, quando tra l’erba quasi un fior siede, over quand’ella preme
col suo candido seno un verde cespo!	

Qual dolcezza è ne la stagione acerba vederla ir sola co i pensier’ suoi inseme,
tessendo un cerchio a l’oro terso et crespo!	
*
O passi sparsi, o pensier’ vaghi et pronti, o tenace memoria, o fero ardore,
o possente desire, o debil core,
oi occhi miei, occhi non già, ma fonti!	
O fronde, honor de le famose fronti,
o sola insegna al gemino valore! O faticosa vita, o dolce errore,
che mi fate ir cercando piagge et monti!	
O bel viso ove Amor inseme pose
gli sproni e ’l fren ond’el mi punge et volve,
come a lui piace, et calcitrar non vale!	
O anime gentili et amorose,
s’alcuna à ’l mondo, et voi nude ombre et polve,
deh ristate a veder quale è ’l mio male.
*
Lieti fiori et felici, et ben nate herbe che madonna pensando premer sòle; piaggia ch’ascolti sue dolci parole,
et del bel piede alcun vestigio serbe;	

schietti arboscelli et verdi frondi acerbe, amorosette et pallide vïole;
ombrose selve, ove percote il sole
che vi fa co’ suoi raggi alte et superbe;	

o soave contrada, o puro fiume,
che bagni il suo bel viso et gli occhi chiari
et prendi qualità dal vivo lume;	

quanto v’invidio gli atti honesti et cari!
Non fia in voi scoglio omai che per costume
d’arder co la mia fiamma non impari.
*
Amor, che vedi ogni pensero aperto e i duri passi onde tu sol mi scorgi,
nel fondo del mio cor gli occhi tuoi porgi,
a te palese, a tutt’altri coverto.	
Sai quel che per seguirte ò già sofferto: et tu pur via di poggio in poggio sorgi,
di giorno in giorno, et di me non t’accorgi
che son sí stanco, e ’l sentier m’è troppo erto.	
Ben veggio io di lontano il dolce lume ove aspre vie mi sproni et giri,
ma non ò come tu da volar piume.	
Assai contenti lasci i miei desiri, pur che ben desïando i’ mi consume,
né le dispiaccia che per lei sospiri.
*
Or che ’l ciel et la terra e ’l vento tace et le fere e gli augelli il sonno affrena,
Notte il carro stellato in giro mena
et nel suo letto il mar senz’onda giace,	

veggio, penso, ardo, piango; et chi mi sface sempre m’è inanzi per mia dolce pena: guerra è ’l mio stato, d’ira et di duol piena,
et sol di lei pensando ò qualche pace.	

Cosí sol d’una chiara fonte viva
move ’l dolce et l’amaro ond’io mi pasco;
una man sola mi risana et punge;	

e perché ’l mio martir non giunga a riva, mille volte il dí moro et mille nasco,
tanto da la salute mia son lunge.
*
Come ’l candido pie’ per l’erba fresca i dolci passi honestamente move,
vertú che ’ntorno i fiori apra et rinove,
de le tenere piante sue par ch’esca.	
Amor che solo i cor’ leggiadri invesca né degna di provar sua forza altrove, da’ begli occhi un piacer sí caldo piove
ch’i’ non curo altro ben né bramo altr’ésca.	
Et co l’andar et col soave sguardo s’accordan le dolcissime parole,
et l’atto mansüeto, humile et tardo.	
Di tai quattro faville, et non già sole, nasce ’l gran foco, di ch’io vivo et ardo,
che son fatto un augel notturno al sole.
*
S’i’ fussi stato fermo a la spelunca là dove Apollo diventò profeta, Fiorenza avria forse oggi il suo poeta,
non pur Verona et Mantoa et Arunca;	

ma perché ’l mio terren piú non s’ingiunca de l’humor di quel sasso, altro pianeta conven ch’i’ segua, et del mio campo mieta
lappole et stecchi co la falce adunca.	

L’oliva è secca, et è rivolta altrove l’acqua che di Parnaso si deriva,
per cui in alcun tempo ella fioriva.	

Cosí sventura over colpa mi priva d’ogni buon fructo, se l’etterno Giove
de la sua gratia sopra me non piove.
*
Quando Amor i belli occhi a terra inchina e i vaghi spirti in un sospiro accoglie
co le sue mani, et poi in voce gli scioglie,
chiara, soave, angelica, divina,	
sento far del mio cor dolce rapina, et sí dentro cangiar penseri et voglie,
ch’i’ dico: Or fien di me l’ultime spoglie,
se ’l ciel sí honesta morte mi destina.	
Ma ’l suon che di dolcezza i sensi lega col gran desir d’udendo esser beata
l’anima al dipartir presta raffrena.	
Cosí mi vivo, et cosí avolge et spiega lo stame de la vita che m’è data,
questa sola fra noi del ciel sirena.
*
Amor mi manda quel dolce pensero che secretario anticho è fra noi due,
et mi conforta, et dice che non fue
mai come or presto a quel ch’io bramo et spero.	

Io, che talor menzogna et talor vero ò ritrovato le parole sue,
non so s’i’ ’l creda, et vivomi intra due,
né sí né no nel cor mi sona intero.	

In questa passa ’l tempo, et ne lo specchio mi veggio andar ver’ la stagion contraria
a sua impromessa, et a la mia speranza.	

Or sia che pò: già sol io non invecchio; già per etate il mio desir non varia;
ben temo il viver breve che n’avanza.
*
Pien d’un vago penser che me desvia
da tutti gli altri, et fammi al mondo ir solo, ad or ad ora a me stesso m’involo
pur lei cercando che fuggir devria;	
et veggiola passar sí dolce et ria che l’alma trema per levarsi a volo, tal d’armati sospir’ conduce stuolo
questa bella d’Amor nemica, et mia.	
Ben s’i’ non erro di pietate un raggio scorgo fra ’l nubiloso, altero ciglio,
che ’n parte rasserena il cor doglioso:	
allor raccolgo l’alma, et poi ch’i’ aggio di scovrirle il mio mal preso consiglio,
tanto gli ò a dir, che ’ncominciar non oso.
*
Piú volte già dal bel sembiante humano ò preso ardir co le mie fide scorte d’assalir con parole honeste accorte
la mia nemica in atto humile et piano.	

Fanno poi gli occhi suoi mio penser vano perch’ogni mia fortuna, ogni mia sorte,
mio ben, mio male, et mia vita, et mia morte,
quei che solo il pò far, l’à posto in mano.	

Ond’io non poté’ mai formar parola ch’altro che da me stesso fosse intesa:
cosí m’ha fatto Amor tremante et fioco.	

E veggi’ or ben che caritate accesa lega la lingua altrui, gli spirti invola:
chi pò dir com’egli arde, è ’n picciol foco.
*
Giunto m’à Amor fra belle et crude braccia, che m’ancidono a torto; et s’io mi doglio, doppia ’l martir; onde pur, com’io soglio,
il meglio è ch’io mi mora amando, et taccia:	
ché poria questa il Ren qualor piú agghiaccia arder con gli occhi, et rompre ogni aspro scoglio; et à sí egual a le bellezze orgoglio,
che di piacer altrui par che le spiaccia.	
Nulla posso levar io per mi’ ’ngegno del bel diamante, ond’ell’à il cor sí duro;
l’altro è d’un marmo che si mova et spiri:	
ned ella a me per tutto ’l suo disdegno torrà già mai, né per sembiante oscuro,
le mie speranze, e i miei dolci sospiri.
*
O Invidia nimica di vertute,
ch’a’ bei principii volentier contrasti, per qual sentier cosí tacita intrasti
in quel bel petto, et con qual’ arti il mute?	

Da radice n’ài svelta mia salute:
troppo felice amante mi mostrasti
a quella che’ miei preghi humili et casti
gradí alcun tempo, or par ch’odi et refute.	

Né però che con atti acerbi et rei
del mio ben pianga, et del mio pianger rida,
poria cangiar sol un de’ pensier’ mei;	

non, perché mille volte il dí m’ancida, fia ch’io non l’ami, et ch’i’ non speri in lei:
che s’ella mi spaventa, Amor m’affida.
*
Mirando ’l sol de’ begli occhi sereno, ove è chi spesso i miei depinge et bagna, dal cor l’anima stanca si scompagna
per gir nel paradiso suo terreno.	
Poi trovandol di dolce et d’amar pieno, quant’al mondo si tesse, opra d’aragna vede: onde seco et con Amor si lagna,
ch’à sí caldi gli spron’, sí duro ’l freno.	
Per questi extremi duo contrari et misti, or con voglie gelate, or con accese
stassi cosí fra misera et felice;	
ma pochi lieti, et molti penser’ tristi, e ’l piú si pente de l’ardite imprese:
tal frutto nasce di cotal radice.
*
Fera stella (se ’l cielo à forza in noi quant’alcun crede) fu sotto ch’io nacqui, et fera cuna, dove nato giacqui,
et fera terra, ove’ pie’ mossi poi;	

et fera donna, che con gli occhi suoi, et con l’arco a cui sol per segno piacqui, fe’ la piaga onde, Amor, teco non tacqui,
che con quell’arme risaldar la pôi.	

Ma tu prendi a diletto i dolor’ miei: ella non già, perché non son piú duri,
e ’l colpo è di saetta, et non di spiedo.	

Pur mi consola che languir per lei meglio è, che gioir d’altra; et tu me ’l giuri
per l’orato tuo strale, et io tel credo.
*
Quando mi vène inanzi il tempo e ’l loco ov’i’ perdei me stesso, e ’l caro nodo ond’Amor di sua man m’avinse in modo
che l’amar mi fe’ dolce, e ’l pianger gioco,	
solfo et ésca son tutto, e ’l cor un foco da quei soavi spirti, i quai sempre odo, acceso dentro sí, ch’ardendo godo,
et di ciò vivo, et d’altro mi cal poco.	
Quel sol, che solo agli occhi miei resplende, co i vaghi raggi anchor indi mi scalda
a vespro tal qual era oggi per tempo;	
et cosí di lontan m’alluma e ’ncende, che la memoria ad ognor fresca et salda
pur quel nodo mi mostra e ’l loco e ’l tempo.	
*

Per mezz’i boschi inhospiti et selvaggi, onde vanno a gran rischio uomini et arme, vo securo io, ché non pò spaventarme
altri che ’l sol ch’à d’amor vivo i raggi;	

et vo cantando (o penser’ miei non saggi!) lei che ’l ciel non poria lontana farme,
ch’i’ l’ò negli occhi, et veder seco parme
donne et donzelle, et son abeti et faggi.	

Parme d’udirla, udendo i rami et l’òre et le frondi, et gli augei lagnarsi, et l’acque
mormorando fuggir per l’erba verde.	

Raro un silentio, un solitario horrore d’ombrosa selva mai tanto mi piacque:
se non che dal mio sol troppo si perde.
*
Mille piagge in un giorno et mille rivi mostrato m’à per la famosa Ardenna Amor, ch’a’ suoi le piante e i cori impenna
per fargli al terzo ciel volando ir vivi.	
Dolce m’è sol senz’arme esser stato ivi, dove armato fier Marte, et non acenna, quasi senza governo et senza antenna
legni in mar, pien di penser’ gravi et schivi.	
Pur giunto al fin de la giornata oscura, rimembrando ond’io vegno, et con quai piume,
sento di troppo ardir nascer paura.	
Ma ’l bel paese e ’l difectoso fiume con serena accoglienza rassecura
il cor già vòlto ov’abita il suo lume.
*
Amor mi sprona in un tempo et affrena, assecura et spaventa, arde et agghiaccia, gradisce et sdegna, a sé mi chiama et scaccia,
or mi tene in speranza et or in pena,	

or alto or basso il meo cor lasso mena: onde ’l vago desir perde la traccia
e ’l suo sommo piacer per che li spiaccia,
d’error sí novo la mia mente è piena.	

Un amico penser le mostra il vado, non d’acqua che per gli occhi si resolva,
da gir tosto ove spera esser contenta;	

poi, quasi maggior forza indi la svolva, conven ch’altra via segua, et mal suo grado
a la sua lunga, et mia, morte consenta.
*
Geri, quando talor meco s’adira la mia dolce nemica, ch’è sí altèra, un conforto m’è dato ch’i’ non pèra,
solo per cui vertú l’alma respira.	
Ovunque ella sdegnando li occhi gira (che di luce privar mia vita spera?)
le mostro i miei pien’ d’umiltà sí vera,
ch’a forza ogni suo sdegno indietro tira.	
E cciò non fusse, andrei non altramente a veder lei, che ’l volto di Medusa,
che facea marmo diventar la gente.	
Cosí dunque fa’ tu: ch’i’ veggio exclusa ogni altra aita, e ’l fuggir val nïente
dinanzi a l’ali che ’l signor nostro usa.
*
Po, ben puo’ tu portartene la scorza di me con tue possenti et rapide onde, ma lo spirto ch’iv’entro si nasconde
non cura né di tua né d’altrui forza;	

lo qual senz’alternar poggia con orza dritto perl’aure suo desir seconde, battendo l’ali verso l’aurea fronde,
l’acqua e ’l vento e la vela e i remi sforza.	

Re degli altri, superbo altero fiume,
che ’ncontri ’l sol quando e’ne mena ’l giorno,
e ’n ponente abandoni un piú bel lume,	

tu te ne vai col mio mortal sul corno; l’altro coverto d’amorose piume
torna volando al suo dolce soggiorno.
*
Amor fra l’erbe una leggiadra rete d’oro et di perle tese sott’un ramo dell’arbor sempre verde ch’i’ tant’amo,
benche n’abbia ombre piú triste che liete.	
L’ésca fu ’l seme ch’egli sparge et miete, dolce et acerbo, ch’i’ pavento et bramo;
le note non fur mai, dal dí ch’Adamo
aperse gli occhi, sí soavi et quete.	
E ’l chiaro lume che sparir fa ’l sole folgorava d’intorno: e ’l fune avolto
era la man ch’avorio et neve avanza.	
Cosí caddi a la rete, et qui m’àn colto gli atti vaghi et l’angeliche parole,
e ’l piacer e ’l desire et la speranza.
*
Amor, che ’ncende il cor d’ardente zelo, di gelata paura il tèn constretto,
et qual sia piú, fa dubbio a l’intellecto,
la speranza o ’l temor, la fiamma o ’l gielo.	

Trem’al piú caldo, ard’al piú freddo cielo, sempre pien di desire et di sospetto,
pur come donna in un vestire schietto
celi un huom vivo, o sotto un picciol velo.	

Di queste pene è mia propia la prima, arder dí et notte; et quanto è ’l dolce male
né ’n penser cape, nonche ’n versi o ’n rima;	

l’altra non già: ché ’l mio bel foco è tale ch’ogni uom pareggia; et del suo lume in cima
chi volar pensa, indarno spiega l’ale.
*
Se ’l dolce sguardo di costei m’ancide, et le soavi parolette accorte,
et s’Amor sopra me la fa sí forte
sol quando parla, over quando sorride,	
lasso, che fia, se forse ella divide, o per mia colpa o per malvagia sorte,
gli occhi suoi da Mercé, sí che di morte,
là dove or m’assicura, allor mi sfide?	
Però s’i’ tremo, et vo col cor gelato, qualor veggio cangiata sua figura,
questo temer d’antiche prove è nato.	
Femina è cosa mobil per natura:
ond’io so ben ch’un amoroso stato
in cor di donna picciol tempo dura.
*
Amor, Natura, et la bella alma humile, ov’ogn’altra vertute alberga et regna, contra men son giurati: Amor s’ingegna
ch’i’ mora a fatto, e ’n ciò segue suo stile;	

Natura tèn costei d’un sí gentile laccio, che nullo sforzo è che sostegna; ella è sí schiva, ch’abitar non degna
piú ne la vita faticosa et vile.	

Cosí lo spirto d’or in or vèn meno a quelle belle care membra honeste
che specchio eran di vera leggiadria;	

et s’a Morte Pietà non stringe ’l freno, lasso, ben veggio in che stato son queste
vane speranze, ond’io viver solia.
*
Questa fenice de l’aurata piuma al suo bel collo, candido, gentile, forma senz’arte un sí caro monile,
ch’ogni cor addolcisce, e ’l mio consuma:	
forma un diadema natural ch’alluma l’aere d’intorno; e ’l tacito focile d’Amor tragge indi un liquido sottile
foco che m’arde a la piú algente bruma.	
Purpurea vesta d’un ceruleo lembo sparso di rose i belli homeri vela:
novo habito, et bellezza unica et sola.	
Fama ne l’odorato et ricco grembo d’arabi monti lei ripone et cela,
che per lo nostro ciel sí altera vola.
*
Se Virgilio et Homero avessin visto quel sole il qual vegg’io con gli occhi miei, tutte lor forze in dar fama a costei
avrian posto, et l’un stil coll’altro misto:	

di che sarebbe Enea turbato et tristo, Achille, Ulixe et gli altri semidei,
et quel che resse anni cinquantasei
sí bene il mondo et quel ch’ancise Egisto.	

Quel fior anticho di vertuti et d’arme come sembiante stella ebbe con questo
novo fior d’onestate et di bellezze!	

Ennio di quel cantò ruvido carme, di quest’altro io: et oh pur non molesto
gli sia il mio ingegno, e ’l mio lodar non sprezze!	
*
Giunto Alexandro a la famosa tomba del fero Achille, sospirando disse:
O fortunato, che sí chiara tromba
trovasti, et chi di te sí alto scrisse!	
Ma questa pura et candida colomba a cui non so s’al mondo mai par visse, nel mio stil frale assai poco rimbomba:
cosí son le sue sorti a ciascun fisse.	
Ché d’Omero dignissima et d’Orpheo, o del pastor ch’anchor Mantova honora,
ch’andassen sempre lei sola cantando,	
stella difforme et fato sol qui reo commise a tal che ’l suo bel nome adora,
ma forse scema sue lode parlando.
*
Almo Sol, quella fronde ch’io sola amo, tu prima amasti, or sola al bel soggiorno verdeggia, et senza par poi che l’addorno
suo male et nostro vide in prima Adamo.	

Stiamo a mirarla: i’ ti pur prego et chiamo, o Sole; et tu pur fuggi, et fai d’intorno ombrare i poggi, et te ne porti il giorno,
et fuggendo mi toi quel ch’i’ piú bramo.	

L’ombra che cade da quel’ humil colle, ove favilla il mio soave foco,
ove ’l gran lauro fu picciola verga,	

crescendo mentr’io parlo, agli occhi tolle la dolce vista del beato loco,
ove ’l mio cor co la sua donna alberga.
*
Passa la nave mia colma d’oblio
per aspro mare, a mezza notte il verno, enfra Scilla et Caribdi; et al governo
siede ’l signore, anzi ’l nimico mio.	
A ciascun remo un penser pronto et rio che la tempesta e ’l fin par ch’abbi a scherno; la vela rompe un vento humido eterno
di sospir’, di speranze, et di desio.	
Pioggia di lagrimar, nebbia di sdegni bagna et rallenta le già stanche sarte,
che son d’error con ignorantia attorto.	
Celansi i duo mei dolci usati segni; morta fra l’onde è la ragion et l’arte,
tal ch’incomincio a desperar del porto.
*
Una candida cerva sopra l’erba verde m’apparve, con duo corna d’oro, fra due riviere, all’ombra d’un alloro,
levando ’l sole a la stagione acerba.	

Era sua vista sí dolce superba, ch’i’ lasciai per seguirla ogni lavoro:
come l’avaro che ’n cercar tesoro
con diletto l’affanno disacerba.	

«Nessun mi tocchi – al bel collo d’intorno scritto avea di diamanti et di topazi – :
libera farmi al mio Cesare parve».	

Et era ’l sol già vòlto al mezzo giorno, gli occhi miei stanchi di mirar, non sazi,
quand’io caddi ne l’acqua, et ella sparve.
*
Sí come eterna vita è veder Dio, né piú si brama, né bramar piú lice, cosí me, donna, il voi veder, felice
fa in questo breve et fraile viver mio.	
Né voi stessa com’or bella vid’io già mai, se vero al cor l’occhio ridice:
dolce del mio penser hora beatrice,
che vince ogni alta speme, ogni desio.	
Et se non fusse il suo fuggir sí ratto, piú non demanderei: che s’alcun vive
sol d’odore, e tal fama fede acquista,	
alcun d’acqua o di foco, e ’l gusto e ’l tatto acquetan cose d’ogni dolzor prive,
i’ perché non de la vostra alma vista?
*

Stiamo, Amor, a veder la gloria nostra, cose sopra natura altere et nove:
vedi ben quanta in lei dolcezza piove,
vedi lume che ’l cielo in terra mostra,	

vedi quant’arte dora e ’mperla e ’nostra l’abito electo, et mai non visto altrove, che dolcemente i piedi et gli occhi move
per questa di bei colli ombrosa chiostra.	

L’erbetta verde e i fior’ di color’ mille sparsi sotto quel’ elce antiqua et negra
pregan pur che ’l bel pe’ li prema o tocchi;	

e ’l ciel di vaghe et lucide faville s’accende intorno, e ’n vista si rallegra
d’esser fatto seren da sí belli occhi.
*

Pasco la mente d’un sí nobil cibo, ch’ambrosia et nectar non invidio a Giove, ché, sol mirando, oblio ne l’alma piove
d’ogni altro dolce, et Lethe al fondo bibo.	
Talor ch’odo dir cose, e ’n cor describo, per che da sospirar sempre ritrove,
rapto per man d’Amor, né so ben dove,
doppia dolcezza in un volto delibo:	
ché quella voce infin al ciel gradita suona in parole sí leggiadre et care,
che pensar no ’l poria chi non l’à udita.	
Allor insieme, in men d’un palmo, appare visibilmente quanto in questa vita
arte, ingegno et Natura e ’l Ciel pò fare.
*
L’aura gentil, che rasserena i poggi destando i fior’ per questo ombroso bosco, al soave suo spirto riconosco,
per cui conven che ’n pena e ’n fama poggi.	

Per ritrovar ove ’l cor lasso appoggi, fuggo dal mi’ natio dolce aere tosco; per far lume al penser torbido et fosco,
cerco ’l mio sole et spero vederlo oggi.	

Nel qual provo dolcezze tante et tali ch’Amor per forza a lui mi riconduce;
poi sí m’abbaglia che ’l fuggir m’è tardo.	

I’ chiedrei a scampar, non arme, anzi ali; ma perir mi dà ’l ciel per questa luce,
ché da lunge mi struggo et da presso ardo.
*
Di dí in dí vo cangiando il viso e ’l pelo, né però smorso i dolce inescati hami,
né sbranco i verdi et invescati rami
de l’arbor che né sol cura né gielo.	
Senz’acqua il mare et senza stelle il cielo fia inanzi ch’io non sempre tema et brami la sua bell’ombra, et ch’i’ non odi et ami
l’alta piaga amorosa, che mal celo.	
Non spero del mio affanno aver mai posa, infin ch’i’ mi disosso et snervo et spolpo,
o la nemica mia pietà n’avesse.	
Esser pò in prima ogni impossibil cosa, ch’altri che morte, od ella, sani ’l colpo
ch’Amor co’ suoi belli occhi al cor m’impresse.
*
L’aura serena che fra verdi fronde mormorando a ferir nel volto viemme, fammi risovenir quand’Amor diemme
le prime piaghe, sí dolci profonde;	

e ’l bel viso veder, ch’altri m’asconde, che sdegno o gelosia celato tiemme;
et le chiome or avolte in perle e ’n gemme,
allora sciolte, et sovra òr terso bionde:	

le quali ella spargea sí dolcemente, et raccogliea con sí leggiadri modi,
che ripensando ancor trema la mente;	

torsele il tempo poi in piú saldi nodi, et strinse ’l cor d’un laccio sí possente,
che Morte sola fia ch’indi lo snodi.
*
L’aura celeste che ’n quel verde lauro spira, ov’Amor ferí nel fianco Apollo,
et a me pose un dolce giogo al collo,
tal che mia libertà tardi restauro,	
pò quello in me che nel gran vecchio mauro Medusa quando in selce transformollo;
né posso dal bel nodo omai dar crollo,
là ’ve il sol perde, non pur l’ambra, o l’auro:	
dico le chiome bionde, e ’l crespo laccio, che sí soavemente lega et stringe
l’alma che d’umiltate e non d’altr’armo.	
L’ombra sua sola fa ’l mio cor un ghiaccio, et di bianca paura il viso tinge;
ma li occhi ànno vertú di farne un marmo.	
*
L’aura soave al sole spiega et vibra l’auro ch’Amor di sua man fila et tesse là da’ begli occhi, et de le chiome stesse
lega ’l cor lasso, e i lievi spirti cribra.	

Non ò medolla in osso, o sangue in fibra, ch’i’ non senta tremar, pur ch’i’ m’apresse dove è chi morte et vita inseme, spesse
volte, in frale bilancia appende et libra,	

vedendo ardere i lumi ond’io m’accendo, et folgorare i nodi ond’io son preso,
or su l’omero dextro et or sul manco.	

I’ nol posso ridir, ché nol comprendo: da ta’ due luci è l’intellecto offeso,
et di tanta dolcezza oppresso et stanco.
*
O bella man, che mi destringi ’l core, e ’n poco spatio la mia vita chiudi;
man ov’ogni arte et tutti i lor studi
poser Natura e ’l Ciel per farsi honore;	
di cinque perle orïental’ colore,
et sol ne le mie piaghe acerbi et crudi, diti schietti soavi, a tempo ignudi
consente or voi, per arricchirme, Amore.	
Candido leggiadretto et caro guanto, che copria netto avorio et fresche rose,
chi vide al mondo mai sí dolci spoglie?	
Cosí avess’io del bel velo altrettanto! O incostantia de l’umane cose!
Pur questo è furto, et vien chi me ne spoglie.	
*
Non pur quell’una bella ignuda mano, che con grave mio danno si riveste,
ma l’altra et le duo braccia accorte et preste
son a stringere il cor timido et piano.	

Lacci Amor mille, et nesun tende invano, fra quelle vaghe nove forme honeste ch’adornan sí l’alto habito celeste,
ch’agiunger nol pò stil né ’ngegno humano:	

li occhi sereni et le stellanti ciglia, la bella bocca angelica, di perle
piena et di rose et di dolci parole,	

che fanno altrui tremar di meraviglia, et la fronte, et le chiome, ch’a vederle
di state, a mezzo dí, vincono il sole.
*
Mia ventura et Amor m’avean sí adorno d’un bello aurato et serico trapunto,
ch’al sommo del mio ben quasi era aggiunto, pensando meco: A chi fu quest’intorno?	
Né mi riede a la mente mai quel giorno che mi fe’ ricco et povero in un punto, ch’i’ non sia d’ira et di dolor compunto,
pien di vergogna et d’amoroso scorno,	
che la mia nobil preda non piú stretta tenni al bisogno, et non fui piú costante
contra lo sforzo sol d’una angioletta;	
o, fugendo, ale non giunsi a le piante, per far almen di quella man vendetta
che de li occhi mi trahe lagrime tante.
*
D’un bel chiaro polito et vivo ghiaccio move la fiamma che m’incende et strugge, et sí le vène e ’l cor m’asciuga et sugge
che ’nvisibilmente i’ mi disfaccio.	

Morte, già per ferire alzato ’l braccio, come irato ciel tona o leon rugge,
va perseguendo mia vita che fugge;
et io, pien di paura, tremo et taccio.	

Ben poria anchor Pietà con Amor mista, per sostegno di me, doppia colonna
porsi fra l’alma stancha e ’l mortal colpo;	

ma io nol credo, né ’l conosco in vista di quella dolce mia nemica et donna:
né di ciò lei, ma mia ventura incolpo.
*
Lasso, ch’i’ ardo, et altri non me ’l crede; sí crede ogni uom, se non sola colei
che sovr’ogni altra, et ch’i’ sola, vorrei:
ella non par che ’l creda, et sí sel vede.	

Infinita bellezza et poca fede,
non vedete voi ’l cor nelli occhi mei?
Se non fusse mia stella, i’ pur devrei
al fonte di pietà trovar mercede.	

Quest’arder mio, di che vi cal sí poco, e i vostri honori, in mie rime diffusi,
ne porian infiammar fors’anchor mille:	

ch’i’ veggio nel penser, dolce mio foco, fredda una lingua et duo belli occhi chiusi
rimaner, dopo noi, pien’ di faville.
*
Anima, che diverse cose tante
vedi, odi et leggi et parli et scrivi et pensi; occhi miei vaghi, et tu, fra li altri sensi,
che scorgi al cor l’alte parole sante:	
per quanto non vorreste o poscia od ante esser giunti al camin che sí mal tiensi,
per non trovarvi i duo bei lumi accensi,
né l’orme impresse de l’amate piante?	
Or con sí chiara luce, et con tai segni, errar non dêsi in quel breve vïaggio,
che ne pò far d’etterno albergo degni.	
Sfòrzati al cielo, o mio stancho coraggio, per la nebbia entro de’ suoi dolci sdegni,
seguendo i passi honesti e ’l divo raggio.
*
Dolci ire, dolci sdegni et dolci paci, dolce mal, dolce affanno et dolce peso, dolce parlare, et dolcemente inteso,
or di dolce òra, or pien di dolci faci:	

alma, non ti lagnar, ma soffra et taci, et tempra il dolce amaro, che n’à offeso,
col dolce honor che d’amar quella ài preso
a cui io dissi: Tu sola mi piaci.	

Forse anchor fia chi sospirando dica, tinto di dolce invidia: Assai sostenne
per bellissimo amor quest’al suo tempo.	

Altri: O fortuna agli occhi miei nemica, perché non la vid’io? perché non venne
ella piú tardi, over io piú per tempo?
*

S’i’ ’l dissi mai, ch’i’ vegna in odio a quella del cui amor vivo, et senza ’l qual morrei;
s’i’ ’l dissi, che miei dí sian pochi et rei, et di vil signoria l’anima ancella;
s’i’ ’l dissi, contra me s’arme ogni stella,	
et dal mio lato sia Paura et Gelosia, et la nemica mia
piú feroce ver ’me sempre et piú bella.
S’i’ ’l dissi, Amor l’aurate sue quadrella	
spenda in me tutte, et l’impiombate in lei; s’i’ ’l dissi, cielo et terra, uomini et dèi
mi sian contrari, et essa ognor piú fella; s’i’ ’l dissi, chi con sua cieca facella
dritto a morte m’invia,	
pur come suol si stia, né mai piú dolce o pia
ver’ me si mostri, in atto od in favella.

S’i’ ’l dissi mai, di quel ch’i’ men vorrei
piena trovi quest’aspra et breve via;	
s’i’ ’l dissi, il fero ardor che mi desvia
cresca in me quanto il fier ghiaccio in costei; s’i’ ’l dissi, unqua non veggianli occhi mei sol chiaro, o sua sorella,
né donna né donzella,	
ma terribil procella,
qual Pharaone in perseguir li hebrei.

S’i’ ’l dissi, coi sospir, quant’io mai fei, sia Pietà per me morta, et Cortesia;
s’i’ ’l dissi, il dir s’innaspri, che s’udia	
 

sí dolce allor che vinto mi rendei;
s’i’ ’l dissi, io spiaccia a quella ch’i’torrei sol, chiuso in fosca cella,
dal dí che la mamella
lasciai, finché si svella	
da me l’alma, adorar: forse e ’l farei.
Ma s’io nol dissi, chi sí dolce apria meo cor a speme ne l’età novella, regg ’anchor questa stanca navicella
col governo di sua pietà natia,	
né diventi altra, ma pur qual solia quando piú non potei,
che me stesso perdei (né piú perder devrei).
Mal fa chi tanta fe’ sí tosto oblia.	
I’nol dissi già mai, né per dir poria per oro o per cittadi o per castella.
Vinca ’l ver dunque, et si rimanga in sella, et vinta a terra caggia la bugia.
Tu sai in me il tutto, Amor: s’ella ne spia,	
dinne quel che dir dêi. I’ beato direi,
tre volte et quattro et sei,
chi, devendo languir, si morí pria.

Per Rachel ò servito, et non per Lia;	
né con altra saprei viver, et sosterrei,
quando ’l ciel ne rappella,
girmen con ella in sul carro de Helia.
 



Ben mi credea passar mio tempo omai come passato avea quest’anni a dietro, senz’altro studio et senza novi ingegni: or poi che da madonna i’ non impetro
l’usata aita, a che condutto m’ài,	
tu ’l vedi, Amor, che tal arte m’insegni. Non so s’i’ me ne sdegni,
che ’n questa età mi fa divenir ladro del bel lume leggiadro,
senza ’l qual non vivrei in tanti affanni.	
Cosí avess’io i primi anni
preso lo stil ch’or prender mi bisogna, ché ’n giovenil fallir è men vergogna.

Li occhi soavi ond’io soglio aver vita,
de le divine lor alte bellezze	
fûrmi in sul cominciar tanto cortesi,
che ’n guisa d’uom cui non proprie ricchezze, ma celato di for soccorso aita,
vissimi, che né lor né altri offesi.
Or, bench’a me ne pesi,	
divento ingiurïoso et importuno:
ché ’l poverel digiuno
vèn ad atto talor che ’n miglior stato avria in altrui biasmato.
Se le man’ di Pietà Invidia m’à chiuse,	
fame amorosa, e ’l non poter, mi scuse.

Ch’i’ ò cercate già vie piú di mille per provar senza lor se mortal cosa mi potesse tener in vita un giorno.
L’anima, poi ch’altrove non à posa,	
corre pur a l’angeliche faville;
 

et io, che son di cera, al foco torno; et pongo mente intorno
ove si fa men guardia a quel ch’i’ bramo;
et come augel in ramo,	
ove men teme, ivi piú tosto è colto, cosí dal suo bel volto
l’involo or uno et or un altro sguardo; et di ciò inseme mi nutrico et ardo.
Di mia morte mi pasco, et vivo in fiamme:	
stranio cibo, et mirabil salamandra; ma miracol non è, da tal si vòle.
Felice agnello a la penosa mandra
mi giacqui un tempo; or a l’extremo famme
et Fortuna et Amor pur come sòle:	
cosí rose et vïole
à primavera, e ’l verno à neve et ghiaccio.
Però, s’i’ mi procaccio
quinci et quindi alimenti al viver curto,
se vòl dir che sia furto,	
sí ricca donna deve esser contenta, s’altri vive del suo, ch’ella nol senta.

Chi nol sa di chi vivo, et vissi sempre, dal dí che ’n prima que’ belli occhi vidi,
che mi fecer cangiar vita et costume?	
Per cercar terra et mar da tutti lidi, chi pò saver tutte l’umane tempre?
L’un vive, ecco, d’odor, là sul gran fiume; io qui di foco et lume
queto i frali et famelici miei spirti.	
Amor, et vo’ ben dirti,
disconvensi a signor l’esser sí parco. Tu ài li strali et l’arco:
fa’ di tua man, non pur bramand’io mora,
ch’un bel morir tutta la vita honora.	
 

Chiusa fiamma è piú ardente; et se pur cresce, in alcun modo piú non pò celarsi:
Amor, i ’l so, che ’l provo a le tue mani. Vedesti ben, quando sí tacito arsi;
or de’ miei gridi a ma medesmo incresce,	
che vo noiando et proximi et lontani. O mondo, o penser’ vani;
o mia forte ventura a che m’adduce!
O di che vaga luce
al cor mi nacque la tenace speme,	
onde l’annoda et preme
quella che con tua forza al fin mi mena!
La colpa è vostra, et mio ’l danno et la pena.

Cosí di ben amar porto tormento,
et del peccato altrui cheggio perdóno:	
anzi del mio, che devea torcer li occhi dal troppo lume, et di sirene al suono
chiuder li orecchi; et anchor non me ’n pento, che di dolce veleno il cor trabocchi.
Aspett’io pur che scocchi	
l’ultimo colpo chi mi diede ’l primo; et fia, s’i’ dritto extimo,
un modo di pietate occider tosto, non essendo ei disposto
a far altro di me che quel che soglia:	
ché ben muor chi morendo esce di doglia.

Canzon mia, fermo in campo
starò, ch’elli è disnor morir fuggendo; et me stesso reprendo
di tai lamenti; sí dolce è mia sorte,	
pianto, sospiri et morte.
Servo d’Amor, che queste rime leggi,
ben non à ’l mondo, che ’l mio mal pareggi.
 

Rapido fiume che d’alpestra vena rodendo intorno, onde ’l tuo nome prendi, notte et dí meco disïoso scendi
ov’Amor me, te sol Natura mena,	
vattene innanzi: il tuo corso non frena né stanchezza né sonno; et pria che rendi suo dritto al mar, fiso u’ si mostri attendi
l’erba piú verde, et l’aria piú serena.	
Ivi è quel nostro vivo et dolce sole, ch’addorna e ’nfiora la tua riva manca:
forse (o che spero?) e ’l mio tardar le dole.	
Basciale ’l piede, o la man bella et bianca; dille, e ’l basciar sie ’nvece di parole:
Lo spirto è pronto, ma la carne è stanca.
*
I dolci colli ov’io lasciai me stesso, partendo onde partir già mai non posso, mi vanno innanzi et émmi, ognor adosso
quel caro peso ch’Amor m’à commesso.	

Meco di me mi meraviglio spesso,
ch’i’ pur vo sempre, et non son anchor mosso dal bel giogo piú volte indarno scosso,
ma com piú me n’allungo, et piú m’appresso.	

Et qual cervo ferito di saetta, col ferro avelenato dentr’al fianco,
fugge, et piú duolsi quanto piú s’affretta,	

tal io, con quello stral dal lato manco, che mi consuma, et parte mi diletta,
di duol mi struggo, et di fuggir mi stanco.
*
Non da l’hispano Hibero a l’indo Ydaspe ricercando del mar ogni pendice,
né dal lito vermiglio a l’onde caspe,
né ’n ciel né ’n terra è piú d’una fenice.	
Qual dextro corvo o qual mancha cornice canti ’l mio fato, o qual Parca l’innaspe?
che sol trovo Pietà sorda com’aspe,
misero, onde sperava esser felice.	
Ch’i’ non vo’ dir di lei: ma chi la scorge, tutto ’l cor di dolcezza et d’amor gli empie,
tanto n’à seco, et tant’altrui ne porge;	
et per far mie dolcezze amare et empie, o s’infinge o non cura, o non s’accorge,
del fiorir queste inanzi tempo tempie.
*
Voglia mi sprona, Amor mi guida et scorge, Piacer mi tira, Usanza mi trasporta,
Speranza mi lusinga et riconforta
et la man destra al cor già stanco porge;	

e ’l misero la prende, et non s’accorge di nostra cieca et disleale scorta:
regnano i sensi, et la ragion è morta;
de l’un vago desio l’altro risorge.	

Vertute, Honor, Bellezza, atto gentile, dolci parole ai be’ rami m’àn giunto
ove soavemente il cor s’invesca.	

Mille trecento ventisette, a punto su l’ora prima, il dí sesto d’aprile,
nel laberinto intrai, né veggio ond’esca.
*
Beato in sogno et di languir contento, d’abbracciar l’ombre et seguir l’aura estiva, nuoto per mar che non à fondo o riva,
solco onde, e ’n rena fondo, et scrivo in vento;	
e ’l sol vagheggio, sí ch’elli à già spento col suo splendor la mia vertú visiva,
et una cerva errante et fugitiva
caccio con un bue zoppo e ’nfermo et lento.	
Cieco et stanco ad ogni altro ch’al mio danno il qual dí et notte palpitando cerco,
sol Amor et madonna, et Morte, chiamo.	
Cosí venti anni, grave et lungo affanno, pur lagrime et sospiri et dolor merco:
in tale stella presi l’èsca et l’amo.
*
Grazie ch’a pochi il ciel largo destina: rara vertú, non già d’umana gente,
sotto biondi capei canuta mente,
e ’n humil donna alta beltà divina;	

leggiadria singulare et pellegrina, e ’l cantar che ne l’anima si sente,
l’andar celeste, e ’l vago spirto ardente,
ch’ogni dur rompe et ogni altezza inchina;	

e que’ belli occhi che i cor’ fanno smalti, possenti a rischiarar abisso et notti,
et tôrre l’alme a’ corpi, et darle altrui;	

col dir pien d’intellecti dolci et alti, co i sospiri soave-mente rotti:
da questi magi transformato fui.
*
Anzi tre dí creata era alma in parte da por sua cura in cose altere et nove,
et dispregiar di quel ch’a molti è ’n pregio. Quest’anchor dubbia del fatal suo corso,
sola pensando, pargoletta et sciolta,	
intrò di primavera in un bel bosco.
Era un tenero fior nato in quel bosco il giorno avanti, et la radice in parte ch’appressar nol poteva anima sciolta:
ché v’eran di lacciuo’ forme sí nove,	
et tal piacer precipitava al corso,
che perder libertate ivi era in pregio.

Caro, dolce, alto et faticoso pregio, che ratto mi volgesti al verde bosco
usato di svïarne a mezzo ’l corso!	
Et ò cerco poi ’l mondo a parte a parte, se versi o petre o suco d’erbe nove
mi rendesser un dí la mente sciolta.

Ma, lasso, or veggio che la carne sciolta
fia di quel nodo ond’è ’l suo maggior pregio	
prima che medicine, antiche o nove, saldin le piaghe ch’i’ presi in quel bosco, folto di spine, ond’i’ ò ben tal parte,
che zoppo n’esco, e ’ntra’vi a sí gran corso.

Pien di lacci et di stecchi un duro corso	
aggio a fornire, ove leggera et sciolta pianta avrebbe uopo, et sana d’ogni parte. Ma Tu, Signor, ch’ài di pietate il pregio,
 

porgimi la man dextra in questo bosco:
vinca ’l Tuo sol le mie tenebre nove.	
Guarda ’l mio stato, a le vaghezze nove che ’nterrompendo di mia vita il corso m’àn fatto habitador d’ombroso bosco; rendimi, s’esser pò, libera et sciolta
l’errante mia consorte; et fia Tuo ’l pregio,	
s’anchor Teco la trovo in miglior parte.
Or ecco in parte le question’ mie nove: s’alcun pregio in me vive, o ’n tutto è corso, o l’alma sciolta, o ritenuta al bosco.
*
In nobil sangue vita humile et queta et in alto intellecto un puro core, frutto senile in sul giovenil fiore
e ’n aspetto pensoso anima lieta	

raccolto à ’n questa donna il suo pianeta, anzi ’l re de le stelle; e ’l vero honore,
le degne lode, e ’l gran pregio, e ’l valore,
ch’è da stanchar ogni divin poeta.	

Amor s’è in lei con Honestate aggiunto, con beltà naturale habito adorno,
et un atto che parla con silentio,	

et non so che nelli occhi, che ’n un punto pò far chiara la notte, oscuro il giorno,
e l’ mèl amaro, et addolcir l’assentio.
*
Tutto ’l dí piango; et poi la notte, quando prendon riposo i miseri mortali,
trovomi in pianto, et raddoppiansi i mali:
cosí spendo ’l mio tempo lagrimando.	
In tristo humor vo li occhi comsumando, e ’l cor in doglia; et son fra li animali l’ultimo, sí che li amorosi strali
mi tengon ad ogni or di pace in bando.	
Lasso, che pur da l’un a l’altro sole,
et da l’una ombra a l’altra, ò già ’l piú corso
di questa morte, che si chiama vita.	
Piú l’altrui fallo che ’l mi’ mal mi dole: ché Pietà viva, e ’l mio fido soccorso,
vèdem’ arder nel foco, et non m’aita.
*
Già desïai con sí giusta querela e ’n sí fervide rime farmi udire, ch’un foco di pietà fessi sentire
al duro cor ch’a mezza state gela;	

et l’empia nube, che ’l rafredda et vela, rompesse a l’aura del mi’ ardente dire;
o fessi quell’altrui in odio venire,
che ’ belli, onde mi strugge, occhi mi cela.	

Or non odio per lei, per me pietate cerco: ché quel non vo’, questo non posso
(tal fu mia stella, et tal mia cruda sorte);	

ma canto la divina sua beltate,
ché, quand’i’ sia di questa carne scosso,
sappia ’l mondo che dolce è la mia morte.
*
Tra quantunque leggiadre donne et belle giunga costei ch’al mondo non à pare,
col suo bel viso suol dell’altre fare
quel che fa ’l dí de le minori stelle.	
Amor par ch’a l’orecchie mi favelle, dicendo: Quanto questa in terra appare, fia ’l viver bello; et poi ’l vedrem turbare,
perir vertuti, e ’l mio regno con elle.	
Come Natura al ciel la luna e ’l sole,
a l’aere i vènti, a la terra herbe et fronde,
a l’uomo et l’intellecto et le parole,	
et al mar ritollesse i pesci et l’onde: tanto et piú fien le cose oscure et sole,
se Morte li occhi suoi chiude et asconde.
*
Il cantar novo e ’l pianger delli augelli in sul dí fanno retenir le valli,
e ’l mormorar de’ liquidi cristalli
giú per lucidi, freschi rivi et snelli.	

Quella ch’à neve il vòlto, oro i capelli, nel cui amor non fur mai inganni né falli, destami al suon delli amorosi balli,
pettinando al suo vecchio i bianchi velli.	

Cosí mi sveglio a salutar l’aurora,
e ’l sol ch’è seco, et piú l’altro ond’io fui
ne’ primi anni abagliato, et son anchora.	

I’ gli ò veduti alcun giorno ambedui levarsi inseme, e ’n un punto e ’n un’ hora
quel far le stelle, et questi sparir lui.
*
Onde tolse Amor l’oro, et di qual vena, per far due trecce bionde? e ’n quali spine colse le rose, e ’n qual piaggia le brine
tenere et fresche, et die’ lor polso et lena?	
onde le perle, in ch’ei frange et affrena dolci parole, honeste et pellegrine?
onde tante bellezze, et sí divine,
di quella fronte, piú che ’l ciel serena?	
Da quali angeli mosse, et di qual spera, quel celeste cantar che mi disface
sí che m’avanza omai da disfar poco?	
Di qual sol nacque l’alma luce altera
di que’ belli occhi ond’io ò guerra et pace,
che mi cuocono il cor in ghiaccio e ’n fuoco?
*
Qual mio destìn, qual forza o qual inganno, mi riconduce disarmato al campo,
là ’ve sempre son vinto? e s’io ne scampo,
meraviglia n’avrò; s’i’ moro, il danno.	

Danno non già, ma pro; sí dolci stanno nel mio cor le faville e ’l chiaro lampo
che l’abbaglia et lo strugge, e ’n ch’io m’avampo,
et son già ardendo nel vigesimo anno.	

Sento i messi di Morte, ove apparire veggio i belli occhi, et folgorar da lunge;
poi, s’avèn ch’appressando a me li gire,	

Amor con tal dolcezza m’unge et punge, ch’i’ nol so ripensar, nonché ridire:
ché né ’ngegno né lingua al vero agiunge.
*
–	Liete et pensose, accompagnate et sole, donne che ragionando ite per via,
ove è la vita, ove la morte mia?
perché non è con voi, com’ella sòle?	
–	Liete siam per memoria di quel sole; dogliose per sua dolce compagnia,
la qual ne toglie Invidia et Gelosia,
che d’altrui ben, quasi suo mal, si dole.	
–	Chi pon freno a li amanti, o dà lor legge?
–	Nesun a l’alma; al corpo Ira et Asprezza:
questo or in lei, tal or si prova in noi.	
Ma spesso ne la fronte il cor si legge: sí vedemmo oscurar l’alta bellezza,
et tutti rugiadosi li occhi suoi.
*
Quando ’l sol bagna in mar l’aurato carro, et l’aere nostro et la mia mente imbruna,
col cielo et co le stelle et co la luna
un’angosciosa et dura notte innarro.	

Poi, lasso, a tal che non m’ascolta narro tutte le mie fatiche, ad una ad una,
et col mondo et con mia cieca fortuna,
con Amor con Madonna et meco garro.	

Il sonno è ’n bando, et del riposo è nulla; ma sospiri et lamenti infin a l’alba,
et lagrime che l’alma a li occhi invia.	

Vien poi l’aurora, et l’aura fosca inalba, me no: ma ’l sol che ’l cor m’arde et trastulla,
quel pò solo adolcir la doglia mia.
*
S’una fede amorosa, un cor non finto, un languir dolce, un desïar cortese; s’oneste voglie in gentil foco accese,
un lungo error in cieco laberinto;	
se ne la fronte ogni penser depinto, od in voci interrotte a pena intese,
or da paura, or da vergogna offese;
s’un pallor di vïola et d’amor tinto;	
s’aver altrui piú caro che se stesso; se sospirare et lagrimar mai sempre,
pascendosi di duol, d’ira et d’affanno,	
s’arder da lunge et agghiacciar da presso son le cagion ch’amando i’ mi distempre,
vostro, donna, ’l peccato, et mio fia ’l danno.
*
Dodici donne honestamente lasse, anzi dodici stelle, e ’n mezzo un sole, vidi in una barchetta allegre et sole,
qual non so s’altra mai onde solcasse.	

Simil non credo che Iason portasse
al vello onde oggi ogni uom vestir si vòle, né ’l pastor di ch’anchor Troia si dole;
de’ qua’ duo tal romor al mondo fasse.	

Poi le vidi in un carro trïumfale,
Laurëa mia con suoi santi atti schifi
sedersi in parte, et cantar dolcemente.	

Non cose humane, o visïon mortale: felice Autumedon, felice Tiphi,
che conduceste sí leggiadra gente!
*
Passer mai solitario in alcun tetto non fu quant’io, né fera in alcun bosco,
ch’i’ non veggio ’l bel viso, et non conosco
altro sol, né quest’occhi ànn’altro obiecto.	
Lagrimar sempre è ’l mio sommo diletto, il rider doglia, il cibo assentio et tòsco,
la notte affanno, e ’l ciel seren m’è fosco,
et duro campo di battaglia il letto.	
Il sonno è veramente, qual uom dice, parente de la morte, e ’l cor sottragge
a quel dolce penser che ’n vita il tene.	
Solo al mondo paese almo, felice, verdi rive fiorite, ombrose piagge,
voi possedete, et io piango, il mio bene.
*
Aura che quelle chiome bionde et crespe cercondi et movi, et se’ mossa da loro, soavemente, et spargi quel dolce oro,
et poi ’l raccogli, e ’n bei nodi il rincrespe,	

tu stai nelli occhi ond’amorose vespe
mi pungon sí, che ’nfin qua il sento et ploro, et vacillando cerco il mio thesoro,
come animal che spesso adombre e ’ncespe:	

ch’or me ’l par ritrovar, et or m’accorgo ch’i’ ne son lunge, or mi sollievo or caggio,
ch’or quel ch’i’ bramo, or quel ch’è vero scorgo.	

Aër felice, col bel vivo raggio rimanti; et tu corrente et chiaro gorgo,
ché non poss’io cangiar teco vïaggio?
*
Amor co la man dextra il lato manco m’aperse, e piantòvi entro in mezzo ’l core un lauro verde, sí che di colore
ogni smeraldo avria ben vinto et stanco.	
Vomer di pena, con sospir’ del fianco, e ’l piover giú dalli occhi un dolce humore l’addornâr sì, ch’al ciel n’andò l’odore,
qual non so già se d’altre frondi unquanco.	
Fama, Honor et Vertute et Leggiadria, casta bellezza in habito celeste
son le radici de la nobil pianta.	
Tal la mi trovo al petto, ove ch’i’ sia, felice incarco; et con preghiere honeste
l’adoro e ’nchino come cosa santa.
*
Cantai, or piango, et non men di dolcezza del pianger prendo che del canto presi,
ch’a la cagion, non a l’effetto, intesi
son i miei sensi vaghi pur d’altezza.	

Indi et mansüetudine et durezza et atti feri, et humili et cortesi,
porto egualmente, né me gravan pesi,
né l’arme mie punta di sdegni spezza.	

Tengan dunque ver’ me l’usato stile Amor, madonna, il mondo et mia fortuna,
ch’i’non penso esser mai se non felice.	

Viva o mora o languisca, un piú gentile stato del mio non è sotto la luna,
sí dolce è del mio amaro la radice.
*
I’ piansi, or canto, ché ’l celeste lume quel vivo sole alli occhi miei non cela, nel qual honesto Amor chiaro revela
sua dolce forza et suo santo costume;	
onde e’ suol trar di lagrime tal fiume, per accorciar del mio viver la tela,
che non pur ponte o guado o remi o vela,
ma scampar non potienmi ale né piume.	
Sí profondo era et di sí larga vena il pianger mio et sí lunge la riva,
ch’i’ v’aggiungeva col penser a pena.	
Non lauro o palma, ma tranquilla oliva Pietà mi manda, e ’l tempo rasserena,
e ’l pianto asciuga, et vuol anchor ch’i’ viva.
*
I’ mi vivea di mia sorte contento, senza lagrime et senza invidia alcuna, che, s’altro amante à piú destra fortuna,
mille piacer’ non vaglion un tormento.	

Or quei belli occhi ond’io mai non mi pento de le mie pene, et men non ne voglio una,
tal nebbia copre, sí gravosa et bruna,
che ’l sol de la mia vita à quasi spento.	

O Natura, pietosa et fera madre, onde tal possa et sí contrarie voglie
di far cose et disfar tanto leggiadre?	

D’un vivo fonte ogni poder s’accoglie: ma Tu come ’l consenti, o sommo Padre,
che del Tuo caro dono altri ne spoglie?
*
Vincitore Alexandro l’ira vinse,
et fe’ ’l minore in parte che Philippo:
che li val se Pyrgotile et Lysippo
l’intagliâr solo et Appelle il depinse?	
L’ira Tydëo a tal rabbia sospinse, che, morendo ei, si róse Menalippo; l’ira cieco del tutto, non pur lippo,
fatto avea Silla: a l’ultimo l’extinse.	
Sa ’l Valentinïan, ch’a simil pena ira conduce: et sa ’l quei che ne more,
Aiace in molti, et poi in se stesso, forte.	
Ira è breve furore, et chi nol frena, è furor lungo, che ’l suo possessore
spesso a vergogna, et talor mena a morte.
*
Qual ventura mi fu, quando da l’uno de’ duo i piú belli occhi che mai furo, mirandol di dolor turbato et scuro,
mosse vertú che fe’ ’l mio infermo et bruno!	

Send’io tornato a solver il digiuno di veder lei che sola al mondo curo,
fummi il Ciel et Amor men che mai duro,
se tutte altre mie gratie inseme aduno:	

ché dal dextr’occhio, anzi dal dextro sole, de la mia donna al mio dextr’occhio venne
il mal che mi diletta, et non mi dole;	

et pur com’intellecto avesse et penne, passò quasi una stella che ’n ciel vole;
et Natura et Pietate il corso tenne.
*
O cameretta che già fosti un porto a le gravi tempeste mie diürne,
fonte se’ or di lagrime nocturne,
che ’l dí celate per vergogna porto.	
O letticciuol che requie eri et conforto in tanti affanni, di che dogliose urne
ti bagna Amor, con quelle mani eburne,
solo ver ’me crudeli a sí gran torto!	
Né pur il mio secreto e ’l mio riposo fuggo, ma piú me stesso e ’l mio pensero,
che, seguendol, talor levommi a volo;	
e ’l vulgo a me nemico et odïoso
(ch ’l pensò mai?) per mio refugio chero:
tal paura ò di ritrovarmi solo.
*
Lasso, Amor mi trasporta ov’io non voglio, et ben m’accorgo che ’l dever si varcha, onde, a chi nel mio cor siede monarcha,
sono importuno assai piú ch’i’ non soglio;	

né mai saggio nocchier guardò da scoglio nave di merci precïose carcha,
quant’io sempre la debile mia barcha
da le percosse del suo duro orgoglio.	

Ma lagrimosa pioggia et fieri vènti d’infiniti sospiri or l’ànno spinta,
ch’è nel mio mare horribil notte et verno,	

ov’altrui noie, a sé doglie et tormenti porta, et non altro, già da l’onde vinta,
disarmata di vele et di governo.
*

Amor, io fallo, et veggio il mio fallire,
ma fo sí com’uom ch’arde e ’l foco à ’n seno, ché ’l duol pur cresce, et la ragion vèn meno
et è già quasi vinta dal martire.	
Solea frenare il mio caldo desire, per non turbare il bel viso sereno:
non posso piú; di man m’ài tolto il freno,
et l’alma desperando à preso ardire.	
Però s’oltra suo stile ella s’aventa, tu ’l fai, che sí l’accendi, et sí la sproni,
ch’ogni aspra via per sua salute tenta;	
et piú ’l fanno i celesti et rari doni
ch’à in sé madonna: or fa’ almen ch’ella il senta,
et le mie colpe a se stessa perdoni.
*
Non à tanti animali il mar fra l’onde, né lassú sopra ’l cerchio de la luna
vide mai tante stelle alcuna notte,
né tanti augelli albergan per li boschi,
né tant’erbe ebbe mai il campo né piaggia,	
quant’à ’l io mio cor pensier’ ciascuna sera.

Di dí in dí spero ormai l’ultima sera che scevri in me dal vivo terren l’onde et mi lasci dormire in qualche piaggia,
ché tanti affanni uom mai sotto la luna	
non sofferse quant’io: sannolsi i boschi, che sol vo ricercando giorno et notte.

Io non ebbi già mai tranquilla notte, ma sospirando andai matino et sera,
poi ch’Amor femmi un cittadin de’ boschi.	
Ben fia, prima ch’i’ posi, il mar senz’onde, et la sua luce avrà ’l sol da la luna,
e i fior d’april morranno in ogni piaggia.

Consumando mi vo di piaggia in piaggia
el dí pensoso, poi piango la notte;	
né stato ò mai, se non quanto la luna. Ratto come imbrunir veggio la sera,
sospir’ del petto, et de li occhi escono onde da bagnar l’erbe, et da crollare i boschi.

Le città son nemiche, amici i boschi,	
a’miei pensier’, che per quest’alta piaggia sfogando vo col mormorar de l’onde,
per lo dolce silentio de la notte:
 

tal ch’io aspetto tutto ’l dí la sera,
che ’l sol si parta et dia luogo a la luna.	
Deh or foss’io col vago de la luna adormentato in qua’ che verdi boschi, et questa ch’anzi vespro a me fa sera, con essa et con Amor in quella piaggia
sola venisse a starsi ivi una notte;	
e ’l dí si stesse e ’l sol sempre ne l’onde.
Sovra dure onde, al lume de la luna canzon nata di notte in mezzo i boschi, ricca di piaggia vedrai deman da sera.
*
Real natura, angelico intelletto,
chiara alma, pronta vista, occhio cerviero, providentia veloce, alto pensero,
et veramente degno di quel petto:	

sendo di donne un bel numero eletto per adornar il dí festo et altero,
súbito scorse il buon giudicio intero
fra tanti, et sí bei, volti il piú perfetto.	

L’altre maggior’ di tempo o di fortuna trarsi in disparte comandò con mano,
et caramente accolse a sé quell’una.	

Li occhi et la fronte con sembiante humano basciolle sí che rallegrò ciascuna:
me empié d’invidia l’atto dolce et strano.
*
Là ver’ l’aurora, che sí dolce l’aura al tempo novo suol movere i fiori,
et li augelletti incominciar lor versi,
sí dolcemente i pensier’ dentro a l’alma
mover mi sento a chi li à tutti in forza,	
che ritornar convenmi a le mie note.

Temprar potess’io in sí soavi note i miei sospiri ch’addolcissen Laura,
faccendo a lei ragion ch’a me fa forza!
Ma pria fia ’l verno la stagion de’ fiori,	
ch’amor fiorisca in quella nobil alma, che non curò già mai rime né versi.

Quante lagrime, lasso, et quanti versi
ò già sparti al mio tempo, e ’n quante note
ò riprovato humilïar quell’alma!	
Ella si sta com’aspr’alpe a l’aura dolce, la qual ben move frondi et fiori, ma nulla pò se ’ncontra maggior forza.

Homini et dèi solea vincer per forza
Amor, come si legge in prose e ’n versi:	
et io ’l provai in sul primo aprir de’ fiori.
Ora né ’l mio signor né le sue note
né ’l pianger mio né i preghi pòn far Laura trarre o di vita o di martir quest’alma.

A l’ultimo bisogno, o misera alma,	
accampa ogni tuo ingegno, ogni tua forza, mentre fra noi di vita alberga l’aura.
Nulla al mondo è che non possano i versi;
 

et li aspidi incantar sanno in lor note,
nonché ’l gielo adornar con novi fiori.	
Ridon or per le piagge herbette et fiori: esser non pò che quella angelica alma non senta il suon de l’amorose note.
Se nostra ria fortuna è di piú forza,
lagrimando et cantando i nostri versi	
et col bue zoppo andrem cacciando l’aura.

In rete accolgo l’aura, e ’n ghiaccio i fiori, e ’n versi tento sorda et rigida alma,
che né forza d’Amor prezza né note.
*
I’ ò pregato Amor, e ’l ne riprego, che mi scusi appo voi, dolce mia pena, amaro mio dilecto, se con piena
fede dal dritto mio sentier mi piego.	
I’ nol posso negar, donna, et nol nego, che la ragion, ch’ogni bona alma affrena, non sia dal voler vinta; ond’ei mi mena
talor in parte ov’io per forza il sego.	
Voi, con quel cor, che di sí chiaro ingegno, di sí alta vertute il cielo alluma,
quanto mai piovve da benigna stella,	
devete dir, pietosa et senza sdegno:
Che pò questi altro? il mio volto il consuma:
ei perché ingordo, et io perché sí bella?
*
L’alto signor dinanzi a cui non vale nasconder né fuggir, né far difesa,
di bel piacer m’avea la mente accesa
con un ardente et amoroso strale;	

et benche ’l primo colpo aspro et mortale fossi da sé, per avanzar sua impresa
una saetta di pietate à presa,
et quinci et quindi il cor punge et assale.	

L’una piaga arde, et versa foco et fiamma; lagrime l’altra che ’l dolor distilla,
per li occhi mei, del vostro stato rio:	

né per duo fonti sol una favilla rallenta de l’incendio che m’infiamma,
anzi per la pietà, cresce ’l desio.
*
–	Mira quel colle, o stanco mio cor vago: ivi lasciammo ier lei, ch’alcun tempo ebbe qualche cura di noi, et le ne ’ncrebbe,
or vorria trar de li occhi nostri un lago.	
Torna tu in là, ch’io d’esser sol m’appago; tenta se forse anchor tempo sarebbe
da scemar nostro duol, che ’nfin qui crebbe,
o del mio mal participe et presago.	
–	Or tu ch’ài posto te stesso in oblio et parli al cor pur come e’ fusse or teco,
miser, et pien di pensier’ vani et sciocchi!	
ch’al dipartir dal tuo sommo desio tu te n’andasti, e’ si rimase seco,
et si nascose dentro a’ suoi belli occhi.
*
Fresco, ombroso, fiorito et verde colle, ov’or pensando et or cantando siede,
et fa qui de’ celesti spirti fede,
quella ch’a tutto ’l mondo fama tolle:	

il mio cor che per lei lasciar mi volle
(et fe’ gran senno, et piú se mai non riede) va or contando ove da quel bel piede
segnata è l’erba, et da quest’occhi è molle.	

Seco si stringe, et dice a ciascun passo: Deh fusse or qui quel miser pur un poco,
ch’è già di pianger et di viver lasso!	

Ella sel ride, et non è pari il gioco:
tu paradiso, i’ senza cor un sasso,
o sacro, aventuroso et dolce loco.
*
Il mal mi preme, et mi spaventa il peggio, al qual veggio sí larga et piana via,
ch’i’ son intrato in simil frenesia,
et con duro penser teco vaneggio;	
né so se guerra o pace a Dio mi cheggio, ché ’l danno è grave, et la vergogna è ria.
Ma perché piú languir? di noi pur fia
quel ch’ordinato è già nel sommo seggio.	
Bench’i’ non sia di quel grand’onor degno che tu mi fai, ché te n’inganna Amore,
che spesso occhio ben san fa veder torto,	
pur d’alzar l’alma a quel celeste regno è il mio consiglio, et di spronare il core:
perché ’l camin è lungo, e ’l tempo è corto.
*
Due rose fresche, et colte in paradiso l’altrier, nascendo il dí primo di maggio, bel dono, et d’un amante antiquo et saggio,
tra duo minori egualmente diviso	

con sí dolce parlar et con un riso da far innamorare un huom selvaggio, di sfavillante et amoroso raggio
et l’un et l’altro fe’ cangiare il viso.	

–	Non vede un simil par d’amanti il sole – dicea, ridendo et sospirando inseme;
et stringendo ambedue, volgeasi a torno.	

Cosí partia le rose et le parole,
onde ’l cor lasso anchor s’allegra et teme:
o felice eloquentia, o lieto giorno!
*
L’aura che ’l verde lauro et l’aureo crine soavemente sospirando move,
fa con sue viste leggiadrette et nove
l’anime da’ lor corpi pellegrine.	
Candida rosa nata in dure spine, quando fia chi sua pari al mondo trove, gloria di nostra etate? O vivo Giove,
manda, prego, il mio in prima che ’l suo fine:	
sí ch’io non veggia il gran publico danno, e ’l mondo remaner senza ’l suo sole,
né li occhi miei, che luce altra non ànno;	
né l’alma, che pensar d’altro non vòle, né l’orecchie, ch’udir altro non sanno,
senza l’oneste sue dolci parole.
*
Parrà forse ad alcun che ’n lodar quella ch’i’ adoro in terra, errante sia ’l mio stile, faccendo lei sovr’ogni altra gentile,
santa, saggia, leggiadra, honesta et bella.	

A me par il contrario; et temo ch’ella non abbia a schifo il mio dir troppo humile, degna d’assai piú alto et piú sottile:
et chi nol crede, venga egli a vedella;	

sí dirà ben: Quello ove questi aspira è cosa da stancare Athene, Arpino,
Mantova et Smirna, et l’una et l’altra lira.	

Lingua mortale al suo stato divino giunger non pote: Amor la spinge et tira,
non per electïon, ma per destino.
*
Chi vuol veder quantunque pò Natura e ’l Ciel tra noi, venga a mirar costei, ch’è sola un sol, non pur a li occhi mei,
ma al mondo cieco, che vertú non cura;	
et venga tosto, perché Morte fura prima i migliori, et lascia star i rei:
questa aspettata al regno delli dèi
cosa bella mortal passa, et non dura.	
Vedrà, s’arriva a tempo, ogni vertute, ogni bellezza, ogni real costume
giunti in un corpo con mirabil’ tempre:	
allor dirà che mie rime son mute, l’ingegno offeso dal soverchio lume;
ma se piú tarda, avrà da pianger sempre.
*
Qual paura ò, quando mi torna a mente quel giorno ch’i’ lasciai grave et pensosa madonna, e ’l mio cor seco! et non è cosa
che sí volentier pensi, et sí sovente.	

I’ la riveggio starsi humilemente tra belle donne, a guisa d’una rosa tra minor’ fior’, né lieta né dogliosa,
come chi teme, et altro mal non sente.	

Deposta avea l’usata leggiadria,
le perle et le ghirlande et i panni allegri,
e ’l riso e ’l canto e ’l parlar dolce humano.	

Cosí in dubbio lasciai la vita mia:
or tristi auguri, et sogni et penser’ negri
mi dànno assalto, et piaccia a Dio che ’nvano.	
*
Solea lontana in sonno consolarme con quella dolce angelica sua vista madonna; or mi spaventa et mi contrista,
né di duol né di téma posso aitarme;	
ché spesso nel suo vólto veder parme vera pietà con grave dolor mista,
et udir cose onde ’l cor fede acquista
che di gioia et di speme si disarme.	
«Non ti soven di quella ultima sera
–	dice ella – ch’i’ lasciai li occhi tuoi molli
et sforzata dal tempo me n’andai?	
I’ non tel potei dir, allor, né volli; or tel dico per cosa experta et vera:
non sperar di vedermi in terra mai».
*
O misera et horribil visïone!
É dunque ver che ’nnanzi tempo spenta sia l’alma luce che suol far contenta
mia vita in pene et in speranze bone?	

Ma come è che sí gran romor non sone, per altri messi, et per lei stessa il senta?
Or già Dio et Natura nol consenta,
et falsa sia mia trista opinïone.	

A me pur giova di sperare anchora la dolce vista del bel viso adorno,
che me mantene, e ’l secol nostro honora.	

Se per salir a l’eterno soggiorno uscita è pur del bel’ albergo fora,
prego non tardi il mio ultimo giorno.
*
In dubbio di mio stato, or piango or canto, et temo et spero; et in sospiri e ’n rime
sfogo il mio incarco: Amor tutte sue lime
usa sopra ’l mio core, afflicto tanto.	
Or fia già mai che quel bel viso santo renda a quest’occhi le lor luci prime (lasso, non so che di me stesso estime)?
o li condanni a sempiterno pianto;	
et per prender il ciel, debito a lui, non curi che si sia di loro in terra,
di ch’egli è il sole, et non veggiono altrui?	
In tal paura e ’n sí perpetua guerra vivo ch’i’ non so piú quel che già fui,
qual chi per via dubbiosa teme et erra.
*
O dolci sguardi, o parolette accorte, or fia mai il dí ch’i’ vi riveggia et oda?
O chiome bionde di che ’l cor m’annoda
Amor, et cosí preso il mena a morte;	

o bel viso a me dato in dura sorte,
di ch’io sempre pur pianga, et mai non goda: o chiuso inganno et amorosa froda,
darmi un piacer che sol pena m’apporte!	

Et se talor da’ belli occhi soavi, ove mia vita e ’l mio pensero alberga,
forse mi vèn qualche dolcezza honesta,	

súbito, a ciò ch’ogni mio ben disperga et m’allontane, or fa cavalli or navi
Fortuna, ch’al mio mal sempre è sí presta.
*
I’ pur ascolto, et non odo novella de la dolce et amata mia nemica,
né so ch’i’ me ne pensi o ch’i’ mi dica,
sí ’l cor tema et speranza mi puntella.	
Nocque ad alcuna già l’esser sí bella; questa piú d’altra è bella et piú pudica: forse vuol Dio tal di vertute amica
tôrre a la terra, e ’n ciel farne una stella;	
anzi un sole: et se questo è, la mia vita, i miei corti riposi e i lunghi affanni
son giunti al fine. O dura dipartita,	
perché lontan m’ài fatto da’ miei danni? La mia favola breve è già compita,
et fornito il mio tempo a mezzo gli anni.
*
La sera desïare, odiar l’aurora soglion questi tranquilli et lieti amanti; a me doppia la sera et doglia et pianti,
la matina è per me piú felice hora:	

ché spesso in un momento apron allora l’un sole et l’altro quasi duo levanti,
di beltade et di lume sí sembianti,
ch’anco il ciel de la terra s’innamora;	

come già fece, allor che’ primi rami verdeggîar, che nel cor radice m’ànno,
per cui sempre altrui piú che me stesso ami.	

Cosí di me due contrarie hore fanno; et chi m’acqueta è ben ragion ch’i’ brami,
et tema et odî chi m’adduce affanno.
*
Far potess’io vendetta di colei
che guardando et parlando mi distrugge, et per piú doglia poi s’asconde et fugge,
celando gli occhi a me sí dolci et rei.	
Cosí li afflicti et stanchi spirti mei a poco a poco consumando sugge,
e ’n sul cor quasi fiero leon rugge
la notte allor quand’io posar devrei.	
L’alma, cui Morte del suo albergo caccia, da me si parte, et di tal nodo sciolta,
vassene pur a lei che la minaccia.	
Meravigliomi ben s’alcuna volta,
mentre le parla et piange et poi l’abbraccia,
non rompe il sonno suo, s’ella l’ascolta.
*
In quel bel viso ch’i’ sospiro et bramo, fermi eran gli occhi desïosi e ’ntensi,
quando Amor porse, quasi a dir «che pensi?»,
quella honorata man che second’amo.	

Il cor, preso ivi come pesce a l’amo, onde a ben far per vivo exempio viensi, al ver non volse li occupati sensi,
o come novo augello al visco in ramo.	

Ma la vista, privata del suo obiecto, quasi sognando si facea far via,
senza la qual è ’l suo bene imperfecto.	

l’alma tra l’una et l’altra gloria mia, qual celeste non so novo dilecto
et qual strania dolcezza si sentia.
*
Vive faville uscian de’ duo bei lumi ver’ me sí dolcemente folgorando,
et parte d’un cor saggio sospirando
d’alta eloquentia sí soavi fiumi,	
che pur il rimembrar par mi consumi qualor a quel dí torno, ripensando come venieno i miei spirti mancando
al varïar de’ suoi duri costumi.	
L’alma, nudrita sempre in doglia e ’n pene ( quanto è ’l poder d’una prescritta usanza!),
contra ’l doppio piacer sí ’nferma fue,	
ch’al gusto sol del disusato bene, tremando or di paura or di speranza,
d’abandonarme fu spesso entra due.
*
Cercato ò sempre solitaria vita
(le rive il sanno, et le campagne e i boschi) per fuggir questi ingegni sordi et loschi,
che la strada del cielo ànno smarrita;	

et se mia voglia in ciò fusse compita, fuor del dolce aere de’ paesi toschi anchor m’avria tra’ suoi bei colli foschi
Sorga, ch’a pianger et cantar m’aita.	

Ma mia fortuna, a me sempre nemica, mi risospigne al loco ov’io mi sdegno
veder nel fango il bel tesoro mio.	

A la man ond’io scrivo è fatta amica a questa volta, et non è forse indegno:
Amor sel vide, et sa ’l madonna et io.
*
In tale stella duo belli occhi vidi, tutti pien’ d’onestate et di dolcezza, che presso a quei d’Amor leggiadri nidi
il mio cor lasso ogni altra vista sprezza.	
Non si pareggi a lei qual piú s’aprezza, in qual ch’etade, in quai che strani lidi: non chi recò con sua vaga bellezza
in Grecia affanni, in Troia ultimi stridi;	
no la bella romana che col ferro apre il suo casto et disdegnoso petto;
non Polixena, Ysiphile et Argia.	
Questa excellentia è gloria, s’i’ non erro, grande a Natura, a me sommo diletto,
ma’ che vèn tardo, et sùbito va via.
*
Qual donna attende a glorïosa fama di senno, di valor, di cortesia,
miri fiso negli occhi a quella mia
nemica, che mia donna il mondo chiama.	

Come s’acquista honor, come Dio s’ama, come è giunta honestà con leggiadria,
ivi s’impara, et qual è dritta via
di gir al ciel, che lei aspetta et brama.	

Ivi ’l parlar che nullo stile aguaglia, e ’l bel tacere, et quei cari costumi,
che ’ngegno human non pò spiegar in carte;	

l’infinita belleza ch’altrui abbaglia, non vi s’impara: ché quei dolci lumi
s’acquistan per ventura et non per arte.	
*
–	Cara la vita, et dopo lei mi pare vera honestà, che ’n bella donna sia.
–	L’ordine volgi: e’ non fûr, madre mia,
senza honestà mai cose belle o care;	
et qual donna si lascia di suo honor privare, né donna è piú né viva; et se qual pria
appare in vista, è tal vita aspra et ria
via piú che morte, et di piú pene amare.	
Né di Lucretia mi meravigliai, se non come a morir le bisognasse
ferro, et non le bastasse il dolor solo. –	
Vengan quanti philosophi fur mai, a dir di ciò: tutte lor vie fien basse;
et quest’una vedremo alzarsi a volo.
*
Arbor victorïosa trumphale, onor d’imperadori et di poeti, quanti m’ài fatto dí dogliosi et lieti
in questa breve mia vita mortale!	

vera donna, et a cui di nulla cale,
se non d’onor, che sovr’ogni altra mieti, né d’Amor visco temi, o lacci o reti,
né ’ngano altrui contr’al tuo senno vale.	

Gentileza di sangue, et l’altre care cose tra noi, perle et robini et oro,
quasi vil soma egualmente dispregi.	

L’alta beltà ch’al mondo non à pare noia t’è, se non quanto il bel thesoro
di castità par ch’ella adorni et fregi.
*
I’ vo pensando, et nel penser m’assale una pietà sí forte di me stesso,
che mi conduce spesso
ad altro lagrimar ch’i’ non soleva:
ché, vedendo ogni giorno il fin piú presso,	
mille fïate ò chieste a Dio quell’ale co le quai del mortale
carcer nostro intelletto al ciel si leva.
Ma infin a qui nïente mi releva
prego o sospiro o lagrimar ch’io faccia:	
e cosí per ragion conven che sia,
ché chi, possendo star, cadde tra via, degno è che mal suo grado a terra giaccia.
Quelle pietose braccia
in ch’io mi fido, veggio aperte anchora,	
ma temenza m’accora
per gli altrui exempli, et del mio stato tremo, ch’altri mi sprona, et son forse a l’extremo.

L’un penser parla co la mente, et dice:
–	Che pur agogni? onde soccorso attendi?	
Misera, non intendi
con quanto tuo disnore il tempo passa? Prendi partito accortamente, prendi;
e del cor tuo divelli ogni radice
del piacer che felice	
nol pò mai fare, et respirar nol lassa. Se già è gran tempo fastidita et lassa se’ di quel falso dolce fugitivo
che ’l mondo traditor può dare altrui,
a che ripon’ piú la speranza in lui,	
che d’ogni pace et di fermezza è privo? Mentre che ’l corpo è vivo,
 

ài tu ’l freno in bailia de’ penser’ tuoi: deh stringilo or che pôi,
ché dubbioso è ’l tardar come tu sai,	
e ’l cominciar non fia per tempo omai.

Già sai tu ben quanta dolcezza porse agli occhi tuoi la vista di colei
la qual ancho vorrei
ch’a nascer fosse per piú nostra pace.	
Ben ti ricordi, et ricordar te ’n dêi, de l’imagine sua quand’ella corse al cor, là dove forse
non potea fiammma intrar per altrui face:
ella l’accese; et se l’ardor fallace	
durò molt’anni in aspectando un giorno, che per nostra salute unqua non vène, or ti solleva a piú beata spene,
mirando ’l ciel che ti si volve intorno,
immortal et addorno:	
ché dove, del mal suo qua giú sí lieta, vostra vaghezza acqueta
un mover d’occhi, un ragionar, un canto, quanto fia quel piacer, se questo è tanto? –

Da l’altra parte un pensier dolce et agro,	
con faticosa et dilectevol salma sedendosi entro l’alma,
preme ’l cor di desio, di speme il pasce; che sol per fama glorïosa et alma
non sente quand’io agghiaccio, o quand’io flagro,	
s’i’ son pallido o magro;
et s’io l’occido piú forte rinasce.
Questo d’allor ch’i’ m’addormiva in fasce venuto è di dí in dí crescendo meco,
e temo ch’un sepolcro ambeduo chiuda.	
Poi che fia l’alma de le membra ignuda,
 

non pò questo desio piú venir seco; ma se ’l latino e ’l greco
parlan di me dopo la morte, è un vento:
ond’io, perché pavento	
adunar sempre quel ch’un’ora sgombre, vorre’ ’l ver abbracciar, lassando l’ombre.
Ma quell’altro voler di ch’i’son pieno, quanti press’a lui nascon par ch’adugge;
e parte il tempo fugge	
che, scrivendo d’altrui, di me non calme; e ’l lume de’ begli occhi che mi strugge soavemente al suo caldo sereno,
mi ritien con un freno
contra chui nullo ingegno o forza valme.	
Che giova dunque perché tutta spalme la mia barchetta, poi che ’nfra li scogli è ritenuta anchor da ta’ duo nodi?
Tu che dagli altri, che ’n diversi modi
legano ’l mondo, in tutto mi disciogli,	
Signor mio, ché non togli
omai dal volto mio questa vergogna? Ché ’n guisa d’uom che sogna,
aver la morte inanzi gli occhi parme;
et vorrei far difesa, et non ò l’arme.	

Quel ch’i’ fo veggio, et non m’inganna il vero mal conosciuto, anzi mi sforza Amore,
che la strada d’onore
mai nol lassa seguir, chi troppo il crede;
et sento ad ora ad or venirmi al core	
un leggiadro disegno aspro et severo ch’ogni occulto pensero
tira in mezzo la fronte, ov’altri ’l vede: ché mortal cosa amar con tanta fede
quanta a Dio sol per debito convensi,	
 

piú si disdice a chi piú pregio brama. Et questo ad alta voce ancho richiama la ragione svïata dietro ai sensi;
ma perch’ell’oda, et pensi
tornare, il mal costume oltre la spigne,	
et agli occhi depigne
quella che sol per farmi morir nacque, perch’a me troppo, et a se stessa, piacque.

Né so che spatio mi si desse il cielo
quando novellamente io venni in terra	
a soffrir l’aspra guerra
che ’ncontra me medesmo seppi ordire; né posso il giorno che la vita serra antiveder per lo corporeo velo;
ma varïarsi il pelo	
veggio, et dentro cangiarsi ogni desire. Or ch’i’ mi credo al tempo del partire esser vicino, o non molto da lunge,
come chi ’l perder face accorto et saggio,
vo ripensando ov’io lassai ’l vïaggio	
de la man destra, ch’a buon porto aggiunge: et da l’un lato punge
vergogna et duol che ’ndietro mi rivolve; dall’altro non m’assolve
un piacer per usanza in me sí forte	
ch’a patteggiar n’ardisce co la morte.

Canzon, qui sono, ed ò ’l cor via piú freddo de la paura che gelata neve,
sentendomi perir senz’alcun dubbio:
ché pur deliberando ò vòlto al subbio	
gran parte omai de la mia tela breve; né mai peso fu greve
quanto quel ch’i’ sostengo in tale stato: ché co la morte a lato
 

cerco del viver mio novo consiglio,	
et veggio ’l meglio, et al peggior m’appiglio.
*
Aspro core et selvaggio, et cruda voglia in dolce, humile, angelica figura,
se l’impreso rigor gran tempo dura,
avran di me poco honorata spoglia;	
ché quando nasce et mor fior, herba et foglia, quando è ’l dí chiaro, et quando è notte oscura, piango ad ognor: ben ò di mia ventura,
di madonna et d’Amore onde mi doglia.	
Vivo sol di speranza, rimembrando che poco humor già per continua prova
consumar vidi marmi et pietre salde.	
Non è sí duro cor che, lagrimando, pregando, amando, talor non si smova,
né sí freddo voler, che non si scalde.
*
Signor mio caro, ogni pensier mi tira devoto a veder voi, cui sempre veggio:
la mia fortuna (or che mi pò far peggio?)
mi tene a freno, et mi travolge et gira.	

Poi quel dolce desio ch’Amor mi spira menami a morte, ch’i’ non me n’aveggio; et mentre i miei duo lumi indarno cheggio,
dovunque io son, dí et notte si sospira.	

Carità di signore, amor di donna son le catene ove con molti affanni
legato son, perch’io stesso mi strinsi.	

Un lauro verde, una gentil colomna, quindeci l’una, et l’altro diciotto anni
portato ò in seno, et già mai non mi scinsi.	
*
Oimè il bel viso, oimè il soave sguardo, oimè il leggiadro portamento altero;
oimè il parlar ch’ogni aspro ingegno et fero
facevi humile, ed ogni huom vil gagliardo!	
et oimè il dolce riso, onde uscío ’l dardo di che morte, altro bene omai non spero: alma real, dignissima d’impero,
se non fossi fra noi scesa sí tardo!	
Per voi conven ch’io arda, e ’n voi respire, ch’i’ pur fui vostro; et se di voi son privo,
via men d’ogni sventura altra mi dole.	
Di speranza m’empieste et di desire, quand’io partí’ dal sommo piacer vivo;
ma ’l vento ne portava le parole.
*
Che debb’io far? che mi consigli, Amore? Tempo è ben di morire,
et ò tardato piú ch’i’ non vorrei. Madonna è morta, et à seco il mio core;
et volendol seguire,	
interromper conven quest’anni rei, perché mai veder lei
di qua non spero, et l’aspettar m’è noia.
Poscia ch’ogni mia gioia
per lo suo dipartire in pianto è volta,	
ogni dolcezza de mia vita è tolta.

Amor, tu ’l senti, ond’io teco mi doglio, quant’è il damno aspro et grave;
e so che del mio mal ti pesa et dole,
anzi del nostro, perch’ad uno scoglio	
avem rotto la nave,
et in un punto n’è scurato il sole.
Qual ingegno a parole
poria aguagliare il mio doglioso stato?
Ahi orbo mondo, ingrato,	
gran cagion ài di dever pianger meco, ché quel bel ch’era in te, perduto ài seco.

Caduta è la tua gloria, et tu nol vedi, né degno eri, mentr’ella
visse qua giú, d’aver sua conoscenza,	
né d’esser tocco da’ suoi sancti piedi, perché cosa sí bella
devea ’l ciel adornar di sua presenza.
Ma io, lasso, che senza
lei né vita mortal né me stesso amo,	
piangendo la richiamo:
 

questo m’avanza di cotanta spene,
et questo solo anchor qui mi mantene.

Oïmè, terra è fatto il suo bel viso,
che solea far del cielo	
et del ben di lassú fede fra noi; l’invisibil sua forma è in paradiso, disciolta di quel velo
che qui fece ombra al fior degli anni suoi,
per rivestirsen poi	
un’altra volta, et mai piú non spogliarsi, quando alma et bella farsi
tanto piú la vedrem, quanto piú vale sempiterna bellezza che mortale.
Piú che mai bella et piú leggiadra donna	
tornami inanzi, come
là dove piú gradir sua vista sente. Questa è del viver mio l’una colomna, l’altra è ’l suo chiaro nome,
che sona nel mio cor sí dolcemente.	
Ma tornandomi a mente
che pur morta è la mia speranza, viva allor ch’ella fioriva,
sa ben Amor qual io divento, et (spero)
vedel colei ch’è or sí presso al vero.	

Donne, voi che miraste sua beltate et l’angelica vita
con quel celeste portamento in terra, di me vi doglia, et vincavi pietate,
non di lei ch’è salita	
a tanta pace, et m’à lassato in guerra: tal che s’altri mi serra
lungo tempo il camin da seguitarla, quel ch’Amor meco parla,
 

sol mi ritien ch’io non recida il nodo.	
Ma e’ ragiona dentro in cotal modo:

–	Pon’ freno al gran dolor che ti trasporta, ché per soverchie voglie
si perde ’l cielo, ove ’l tuo core aspira,
dove è viva colei ch’altrui par morta,	
et di sue belle spoglie
seco sorride, et sol di te sospira; et sua fama, che spira
in molte parti anchor per la tua lingua,
prega che non extingua,	
anzi la voce al suo nome rischiari,
se gli occhi suoi ti fur dolci né cari. –

Fuggi ’l sereno e ’l verde,
non t’appressare ove sia riso o canto,
canzon mia no, ma pianto:	
non fa per te di star fra gente allegra, vedova, sconsolata, in vesta negra.
*
Rotta è l’alta colonna e ’l verde lauro che facean ombra al mio stanco pensero; perduto ò quel che ritrovar non spero
dal borrea a l’austro, o dal mar indo al mauro.	
Tolto m’ài, Morte, il mio doppio thesauro, che mi fea viver lieto et gire altero,
et ristorar nol pò terra né impero,
né gemma orïental, né forza d’auro.	
Ma se consentimento è di destino, che posso io piú, se no aver l’alma trista,
humidi gli occhi sempre, e ’l viso chino?	
O nostra vita ch’è sí bella in vista, com perde agevolmente in un matino
quel che ’n molti anni a gran pena s’acquista!
*
Amor, se vuo’ ch’i’torni al giogo anticho, come par che tu mostri, un’altra prova meravigliosa et nova,
per domar me, conventi vincer pria.
Il mio amato tesoro in terra trova,	
che m’è nascosto, ond’io son sí mendico, e ’l cor saggio pudico,
ove suol albergar la vita mia;
et s’egli è ver che tua potentia sia
nel ciel sí grande come si ragiona,	
et ne l’abisso (perché qui fra noi quel che tu val’ et puoi,
credo che ’l sente ogni gentil persona), ritogli a Morte quel ch’ella n’à tolto,
et ripon’ le tue insegne nel bel volto.	

Riponi entro ’l bel viso il vivo lume ch’era mia scorta, et la soave fiamma ch’anchor, lasso, m’infiamma
essendo spenta: or che fea dunque ardendo?
E’ non si vide mai cervo né damma	
con tal desio cercar fonte né fiume, qual io il dolce costume
onde ò già molto amaro; et piú n’attendo, se ben me stesso et mia vaghezza intendo,
che mi fa vaneggiar sol del pensero,	
et gire in parte ove la strada manca, et co la mente stanca
cosa seguir che mai giugner non spero. Or al tuo richiamar venir non degno,
ché segnoria non ài fuor del tuo regno.	
 

Fammi sentir de quell’aura gentile di for, sí come dentro anchor si sente; la qual era possente,
cantando, d’acquetar li sdegni et l’ire,
di serenar la tempestosa mente	
et sgombrar d’ogni nebbia oscura et vile, ed alzava il mio stile
sovra di sé, dove or non poria gire. Aguaglia la speranza col desire;
et poi che l’alma è in sua ragion piú forte,	
rendi agli occhi, agli orecchi il proprio obgetto, senza qual imperfetto
è lor oprare, e ’l mio vivere è morte. Indarno or sovra me tua forza adopre,
mentre ’l mio primo amor terra ricopre.	
Fa ch’io riveggia il bel guardo, ch’un sole fu sopra ’l ghiaccio ond’io solea gir carco; fa’ ch’i’ ti trovi al varco,
onde senza tornar passò ’l mio core;
prendi i dorati strali, et prendi l’arco,	
et facciamisi udir, sí come sòle, col suon de le parole
ne le quali io imparai che cosa è amore; movi la lingua, ov’erano a tutt’ore
disposti gli ami ov’io fui preso, et l’ésca	
ch’i’ bramo sempre; e i tuoi lacci nascondi fra i capei crespi et biondi,
ché il mio voler altrove non s’invesca; spargi co le tue man’ le chiome al vento,
ivi mi lega, et puo’ mi far contento.	

Dal laccio d’òr non sia mai chi me scioglia, negletto ad arte, e ’nnanellato et hirto,
né de l’ardente spirto
de la sua vista dolcemente acerba,
 

la qual dí et notte più che lauro o mirto	
tenea in me verde l’amorosa voglia, quando si veste et spoglia
di fronde il bosco, et la campagna d’erba.
Ma poi che Morte è stata sí superba
che spezzò il nodo ond’io temea scampare,	
né trovar pôi, quantunque gira il mondo, di che ordischi ’l secondo,
che giova, Amor, tuoi ingegni ritentare? Passata è la stagion, perduto ài l’arme,
di ch’io tremava: ormai che puoi tu farme?	

L’arme tue furon gli occhi, onde l’accese saette uscivan d’invisibil foco,
et ragion temean poco,
ché ’ncontra ’l ciel non val difesa humana;
il pensar e ’l tacer, il riso e ’l gioco,	
l’abito honesto e ’l ragionar cortese, le parole che ’ntese
avrian fatto gentil d’alma villana, l’angelica sembianza, humile et piana,
ch’or quinci or quindi udia tanto lodarsi;	
e ’l sedere et lo star, che spesso altrui poser in dubbio a cui
devesse il pregio di piú laude darsi. Con quest’arme vincevi ogni cor duro:
or se’ tu disarmato; i’ son securo.	

Gli animi ch’al tuo regno il cielo inchina leghi ora in uno et ora in altro modo;
ma me sol ad un nodo
legar potêi, ché ’l ciel di piú non volse.
Quel’uno è rotto; e ’n libertà non godo	
ma piango et grido: «Ahi nobil pellegrina, qual sententia divina
me legò inanzi, et te prima disciolse?
 

Dio, che sí tosto al mondo ti ritolse,
ne mostrò tanta et sí alta virtute	
solo per infiammar nostro desio». Certo ormai non tem’io,
Amor, de la tua man nove ferute; indarno tendi l’arco, a voito scocchi;
sua virtú cadde al chiuder de’ begli occhi.	
Morte m’à sciolto, Amor, d’ogni tua legge: quella che fu mia donna al ciel è gita, lasciando trista et libera mia vita.
*
L’ardente nodo ov’io fui d’ora in hora, contando, anni ventuno interi preso,
Morte disciolse, né già mai tal peso
provai, né credo ch’uom di dolor mora.	

Non volendomi Amor perdere anchora, ebbe un altro lacciuol fra l’erba teso,
et di nova ésca un altro foco acceso,
tal ch’a gran pena indi scampato fôra.	

Et se non fosse esperïentia molta de’ primi affanni, i’ sarei preso et arso,
tanto piú quanto son men verde legno.	

Morte m’à liberato un’altra volta,
et rotto ’l nodo, e ’l foco à spento et sparso:
contra la qual non val forza né ’ngegno.
*
La vita fugge, et non s’arresta una hora, et la morte vien dietro a gran giornate,
et le cose presenti et le passate
mi dànno guerra, et le future anchora;	
e ’l rimembrare et l’aspettar m’accora, or quinci or quindi, sí che ’n veritate,
se non ch’i’ ò di me stesso pietate,
i’ sarei già di questi penser’ fòra.	
Tornami avanti, s’alcun dolce mai ebbe ’l cor tristo; et poi da l’altra parte
veggio al mio navigar turbati i vènti;	
veggio fortuna in porto, et stanco omai il mio nocchier, et rotte arbore et sarte,
e i lumi bei che mirar soglio, spenti.
*
Che fai? Che pensi? che pur dietro guardi nel tempo, che tornar non pote omai?
Anima sconsolata, che pur vai
giungnendo legne al foco ove tu ardi?	

Le soavi parole e i dolci sguardi ch’ad un ad un descritti et depinti ài, son levati de terra; et è, ben sai,
qui ricercarli intempestivo et tardi.	

Deh non rinovellar quel che n’ancide non seguir piú penser vago, fallace,
ma saldo et certo, ch’a buon fin ne guide.	

Cerchiamo ’l ciel, se qui nulla ne piace: ché mal per noi quella beltà si vide,
se viva et morta ne devea tôr pace.
*
Datemi pace, o duri miei pensieri:
non basta ben ch’Amor, Fortuna et Morte mi fanno guerra intorno e ’n su le porte,
senza trovarmi dentro altri guerreri?	
Et tu, mio cor, anchor se’ pur qual eri, disleal a me sol, che fere scorte
vai ricettando, et se’ fatto consorte
de’ miei nemici sí pronti et leggieri?	
In te i secreti suoi messaggi Amore, in te spiega Fortuna ogni sua pompa,
et Morte la memoria di quel colpo	
che l’avanzo di me conven che rompa; in te i vaghi pensier’ s’arman d’errore:
perché d’ogni mio mal te solo incolpo.
*
Occhi miei, oscurato è ’l nostro sole; anzi è salito al cielo, et ivi splende:
ivi il vedremo anchora, ivi n’attende,
et di nostro tardar forse li dole.	

Orecchie mie, l’angeliche parole sonano in parte ove è chi meglio intende.
Pie’ miei, vostra ragion là non si stende
ov’è colei ch’esercitar vi sòle.	

Dunque perché mi date questa guerra?
Già di perdere a voi cagion non fui
vederla, udirla et ritrovarla in terra:	

Morte biasmate; anzi laudate Lui
che lega et scioglie, e ’n un punto apre et serra.
e dopo ’l pianto sa far lieto altrui.
*
Poi che la vista angelica, serena, per súbita partenza in gran dolore
lasciato à l’alma e ’n tenebroso horrore,
cerco parlando d’allentar mia pena.	
Giusto duol certo a lamentar mi mena: sassel chi n’è cagione, et sallo Amore, ch’altro rimedio non avea ’l mio core
contra i fastidi onde la vita è piena.	
Questo un, Morte, m’à tolto la tua mano; et tu che copri et guardi et ài or teco,
felice terra, quel bel viso humano,	
me dove lasci, sconsolato et cieco, poscia che ’l dolce et amoroso et piano
lume degli occhi miei non è piú meco?
*
S’Amor novo consiglio non n’apporta, per forza converrà che ’l viver cange:
tanta paura et duol l’alma trista ange,
che ’l desir vive, et la speranza è morta;	

onde si sbigottisce et si sconforta
mia vita in tutto, et notte et giorno piange, stanca senza governo in mar che frange,
e ’n dubbia via senza fidata scorta.	

Imaginata guida la conduce,
ché la vera è sotterra, anzi è nel cielo,
onde piú che mai chiara al cor traluce:	

agli occhi no, ch’un doloroso velo contende lor la disïata luce,
et me fa sí per tempo cangiar pelo.
*
Ne l’età sua piú bella et piú fiorita, quando aver suol Amor in noi piú forza, lasciando in terra la terrena scorza,
è l’aura mia vital da me partita,	
et viva et bella et nuda al ciel salita: indi mi signoreggia, indi mi sforza.
Deh perché me del mio mortal non scorza
l’ultimo dí, ch’è primo a l’altra vita?	
Ché, come i miei pensier’ dietro a lei vanno, cosí leve, expedita et lieta l’alma
la segua, et io sia fuor di tanto affanno.	
Ciò che s’indugia è proprio per mio damno, per far me stesso a me piú grave salma.
O che bel morir era, oggi è terzo anno!	
*
Se lamentar augelli, o verdi fronde mover soavemente a l’aura estiva,
o roco mormorar di lucide onde
s’ode d’una fiorita et fresca riva,	

là ’v’io seggia d’amor pensoso et scriva, lei che ’l ciel ne mostrò, terra n’asconde, veggio, et odo, et intendo ch’anchor viva
di sí lontano a’ sospir’ miei risponde.	

«Deh, perché inanzi ’l tempo ti consume?
–	mi dice con pietate – a che pur versi
degli occhi tristi un doloroso fiume?	

Di me non pianger tu, ché’ miei dí fersi morendo eterni, et ne l’interno lume,
quando mostrai de chiuder, gli occhi apersi».	
*
Mai non fui in parte ove sí chiar vedessi quel che veder vorrei poi ch’io nol vidi, né dove in tanta libertà mi stessi,
né ’mpiessi il ciel de sí amorosi stridi;	
né già mai vidi valle aver sí spessi luoghi da sospirar riposti et fidi;
né credo già ch’Amor in Cipro avessi,
o in altra riva, sí soavi nidi.	
L’acque parlan d’amore, et l’òra e i rami et gli augelletti et i pesci e i fiori et l’erba,
tutti inseme pregando ch’i’ sempre ami.	
Ma tu, ben nata, che dal ciel mi chiami, per la memoria di tua morte acerba
preghi ch’i’ sprezzi ’l mondo e i suoi dolci hami.	
*
Quante fïate, al mio dolce ricetto fuggendo altrui et, s’esser pò, me stesso, vo con gli occhi bagnando l’erba e ’l petto,
rompendo co’ sospir’ l’aere da presso!	

Quante fïate sol, pien di sospetto,
per luoghi ombrosi et foschi mi son messo, cercando col penser l’alto diletto
che Morte à tolto, ond’io la chiamo spesso!	

Or in forma di ninpha o d’altra diva che del piú chiaro fondo di Sorga esca,
et pongasi a sedere in su la riva;	

or l’ò veduto su per l’erba fresca calcare i fior’ com’una donna viva,
mostrando in vista che di me le ’ncresca.
*
Alma felice che sovente torni a consolar le mie notti dolenti
con gli occhi tuoi che Morte non à spenti,
ma sovra ’l mortal modo fatti adorni:	
quanto gradisco che’ miei tristi giorni a rallegrar de tua vista consenti!
Cosí comincio a ritrovar presenti
le tue bellezze a’ suoi usati soggiorni,	
là ’ve cantando andai di te molt’anni, or, come vedi, vo di te piangendo:
di te piangendo no, ma de’ miei danni.	
Sol un riposo trovo in molti affanni, che, quando torni, te conosco e ’ntendo
a l’andar, a la voce, al volto, a’ panni.	
*
Discolorato ài, Morte, il piú bel volto che mai si vide, e i piú begli occhi spenti; spirto piú acceso di vertuti ardenti
del piú leggiadro et più bel nodo ài sciolto.	

In un momento ogni mio ben m’ài tolto, post’ài silenzio a’ piú soavi accenti
che mai s’udiro, et me pien di lamenti:
quant’io veggio m’è noia, et quand’io ascolto.	

Ben torna a consolar tanto dolore madonna, ove Pietà la riconduce:
né trovo in questa vita altro soccorso.	

Et se come ella parla, et come luce, ridir potessi, accenderei d’amore,
non dirò d’uom, un cor di tigre o d’orso.
*
Sí breve è ’l tempo e ’l penser sí veloce che mi rendon madonna cosí morta, ch’al gran dolor la medicina è corta:
pur, mentr’io veggio lei, nulla mi nòce.	
Amor, che m’à legato et tienmi in croce, trema quando la vede in su la porta
de l’alma ove m’ancide, anchor sí scorta,
sí dolce in vista et sí soave in voce.	
Come donna in suo albergo altèra vène, scacciando de l’oscuro et grave core
co la fronte serena i pensier’ tristi.	
L’alma, che tanta luce non sostene, sospira et dice: – O benedette l’ore
del dí che questa via con li occhi apristi! –
*

Né mai pietosa madre al caro figlio né donna accesa al suo sposo dilecto die’ con tanti sospir’, con tal sospetto
in dubbio stato sí fedel consiglio,	

come a me quella che ’l mio grave exiglio mirando dal suo eterno alto ricetto,
spesso a me torna co l’usato affecto,
et di doppia pietate ornata il ciglio:	

or di madre, or d’amante; or teme, or arde d’onesto foco; et nel parlar mi mostra
quel che ’n questo vïaggio fugga o segua,	

contando i casi de la vita nostra, pregando ch’a levar l’alma non tarde:
et sol quant’ella parla, ò pace o tregua.
*
Se quell’aura soave de’ sospiri ch’i’ odo di colei che qui fu mia
donna, or è in cielo, et anchor par qui sia,
et viva, et senta, et vada, et ami, et spiri,	
ritrar potessi, or che caldi desiri movrei parlando! sí gelosa et pia torna ov’io son, temendo non fra via
mi stanchi, o ’ndietro o da man manca giri.	
Ir dritto, alto, m’insegna; et io, che ’ntendo le sue caste lusinghe e i giusti preghi
col dolce mormorar pietoso et basso,	
secondo lei conven mi regga et pieghi, per la dolcezza che del suo dir prendo,
ch’avria vertú di far piangere un sasso.
*
Sennuccio mio, benché doglioso et solo m’abbi lasciato, i’ pur mi riconforto, perché del corpo ov’eri preso et morto,
alteramente se’ levato a volo.	

Or vedi inseme l’un et l’altro polo, le stelle vaghe et lor vïaggio torto,
et vedi il veder nostro quanto è corto,
onde col tuo gioir tempro ’l mio duolo.	

Ma ben ti prego che ’n la terza spera Guitton saluti, et messer Cino, et Dante,
Franceschin nostro, et tutta quella schiera.	

A la mia donna puoi ben dire in quante lagrime io vivo; et son fatt’una fera,
membrando il suo bel viso et l’opre sante.	
*
I’ ò pien di sospir’ quest’aere tutto, d’aspri colli mirando il dolce piano ove nacque colei ch’avendo in mano
meo cor in sul fiorire e ’n sul far frutto,	
è gita al cielo, ed àmmi a tal condutto, col súbito partir, che, di lontano
gli occhi miei stanchi lei cercando invano,
presso di sé non lassan loco asciutto.	
Non è sterpo né sasso in questi monti, non ramo o fronda verde in queste piagge,
non fiore in queste valli o foglia d’erba,	
stilla d’acqua non vèn di queste fonti, né fiere àn questi boschi sí selvagge,
che non sappian quanto è mia pena acerba
*
L’alma mia fiammma oltra le belle bella, ch’ebbe qui ’l ciel sí amico et sí cortese, anzi tempo per me nel suo paese
è ritornata, et a la par sua stella.	

Or comincio a svegliarmi, et veggio ch’ella per lo migliore al mio desir contese,
et quelle voglie giovenili accese
temprò con una visita dolce et fella.	

Lei ne ringratio, e ’l suo alto consiglio, che col bel viso et co’ soavi sdegni
faceami ardendo pensar mia salute.	

O leggiadre arti et lor effetti degni, l’un co la lingua oprar, l’altra col ciglio,
io gloria in lei, et ella in me virtute!	
*
Come va ’l mondo! or mi diletta et piace quel che piú mi dispiaque; or veggio et sento che per aver salute ebbi tormento,
et breve guerra per eterna pace.	
O speranza, o desir sempre fallace, et degli amanti piú ben per un cento!
O quant’era il peggior farmi contento
quella ch’or siede in cielo, e ’n terra giace!	
Ma ’l ceco Amor et la mia sorda mente mi travïavan sí, ch’andar per viva
forza mi convenia dove morte era.	
Benedetta colei ch’a miglior riva
volse il mio corso, et l’empia voglia ardente lusingando affrenò perch’io non pèra.	
*
Quand’io veggio dal ciel scender l’Aurora co la fronte di rose et co’ crin’ d’oro,
Amor m’assale, ond’io mi discoloro,
et dico sospirando: Ivi è Laura ora.	

O felice Titon, tu sai ben l’ora da ricovrare il tuo caro tesoro:
ma io che debbo far del dolce alloro?
che se ’l vo’ riveder, conven ch’io mora.	

I vostri dipartir’ non son sí duri, ch’almen di notte suol tornar colei
che non â schifo le tue bianche chiome:	

le mie notti fa triste, e i giorni oscuri, quella che n’à portato i penser’ miei,
né di sè m’à lasciato altro che ’l nome.
*
Gli occhi di ch’io parlai sí caldamente, et le braccia et le mani et i piedi e ’l viso, che m’avean sí da me stesso diviso,
et fatto singular da l’altra gente;	
le crespe chiome d’òr puro lucente e ’l lampeggiar de l’angelico riso,
che solean fare in terra un paradiso,
poca polvere son, che nulla sente.	
Et io pur vivo, onde mi doglio et sdegno, rimaso senza ’l lume ch’amai tanto,
in gran fortuna e ’n disarmato legno.	
Or sia qui fine al mio amoroso canto: secca è la vena de l’usato ingegno,
et la cetera mia rivolta in pianto.
*
S’io avesse pensato che sí care fossin le voci de’ sospir’ miei in rima, fatte l’avrei, dal sospirar mio prima,
in numero piú spesse, in stil piú rare.	

Morta colei che mi facea parlare,
et che si stava de’ pensier’ miei in cima, non posso, et non ò piú sí dolce lima,
rime aspre et fosche far soavi et chiare.	

Et certo ogni mio studio in quel tempo era pur di sfogare il doloroso core
in qualche modo, non d’acquistar fama.	

Pianger cercai, non già del pianto honore: or vorrei ben piacer; ma quella altera
tacito stanco dopo sé mi chiama.
*


Soleasi nel mio cor star bella et viva, com’altra donna in loco humile et basso: or son fatto io per l’ultimo suo passo
non pur mortal, ma morto, et ella è diva.	
L’alma d’ogni suo ben spogliata et priva, Amor de la sua luce ignudo et casso devrian de la pietà romper un sasso,
ma non è chi lor duol riconti o scriva:	
ché piangon dentro, ov’ogni orecchia è sorda, se non la mia, cui tanta doglia ingombra,
ch’altro che sospirar nulla m’avanza.	
Veramente siam noi polvere et ombra, veramente la voglia cieca e ’ngorda,
veramente fallace è la speranza.
*

Soleano i miei penser’ soavemente di lor obgetto ragionare inseme:
–	Pietà s’appressa, e del tardar si pente;
forse or parla di noi, o spera, o teme. –	

Poi che l’ultimo giorno et l’ore extreme spogliâr di lei questa vita presente,
nostro stato dal ciel vede, ode et sente:
altra di lei non è rimaso speme.	

O miracol gentile, o felice alma, o beltà senza exempio altera et rara,
che tosto è ritornata ond’ella uscío!	

Ivi à del suo ben far corona et palma quella ch’al mondo sí famosa et chiara
fe’ la sua gran vertute, e ’l furor mio.
*
I’ mi soglio accusare, et or mi scuso, anzi me pregio et tengo assai piú caro, de l’onesta pregion, del dolce amaro
colpo, ch’i’ portai già molt’anni chiuso.	
Invide Parche, sí repente il fuso troncaste, ch’attorcea soave et chiaro stame al mio laccio, et quello aurato et raro
strale, onde morte piacque oltra nostro uso!	
Ché non fu d’allegrezza a’ suoi dí mai, di libertà, di vita alma sí vaga,
che non cangiasse ’l suo natural modo,	
togliendo anzi per lei sempre trar guai che cantar per qualunque, e di tal piaga
morir contenta, et viver in tal nodo.
*
Due gran nemiche inseme erano agiunte,
Bellezza et Honestà, con pace tanta che mai rebellïon l’anima santa
non sentí poi ch’a star seco fur giunte;	

et or per Morte son sparse et disgiunte: l’una è nel ciel, che se ne gloria et vanta; l’altra sotterra, che ’ begli occhi amanta,
onde uscîr già tant’amorose punte.	

L’atto soave, e ’l parlar saggio humile che movea d’alto loco, e ’l dolce sguardo
che piagava il mio core (anchor l’acenna),	

sono spariti; et s’al seguir son tardo, forse averrà che ’l bel nome gentile
consecrerò con questa stanca penna.
*
Quand’io mi volgo indietro a miarar gli anni ch’anno fuggendo i miei penseri sparsi,
et spento ’l foco ove agghiacciando io arsi,
et finito il riposo pien d’affanni,	
rotta la fe’ degli amorosi inganni, et sol due parti d’ogni mio ben farsi, l’una nel cielo et l’altra in terra starsi,
et perduto il guadagno de’ miei damni,	
i’ mi riscuto, et trovomi sí nudo,
ch’i’ porto invidia ad ogni extrema sorte:
tal cordoglio et paura ò di me stesso.	
O mia stella, o Fortuna, o Fato, o Morte, o per me sempre dolce giorno et crudo,
come m’avete in basso stato messo!
*
Ov’è la fronte, che con picciol cenno volgea il mio core in questa parte e ’n quella?
Ov’è ’l bel ciglio, et l’una et l’altra stella
ch’al corso del mio viver lume denno?	

Ov’è ’l valor, la conoscenza e ’l senno? L’accorta, honesta, humil, dolce favella? Ove son le bellezze accolte in ella,
che gran tempo di me lor voglia fenno?	

Ov’è l’ombra gentil del viso humano ch’òra et riposo dava a l’alma stanca,
et là ’ve i miei pensier’ scritti eran tutti?	

Ov’è colei che mia vita ebbe in mano?
Quanto al misero mondo, et quanto manca
agli occhi miei che mai non fien asciutti!
*
Quanta invidia io ti porto, avara terra, ch’abbracci quella cui veder m’è tolto, et mi contendi l’aria del bel volto,
dove pace trovai d’ogni mia guerra!	
Quanta ne porto al ciel, che chiude et serra et sí cupidamente à in sé raccolto
lo spirto da le belle membra sciolto,
et per altrui sí rado si diserra!	
Quanta invidia a quell’anime che ’n sorte ànno or sua santa et dolce compagnia
la qual io cercai sempre con tal brama!	
Quant’a la dispietata et dura Morte, ch’avendo spento in lei la vita mia,
stassi né suoi begli occhi, et me non chiama!
*
Valle che de’ lamenti miei se’ piena, fiume che spesso del mio pianger cresci, fere selvestre, vaghi augelli et pesci,
che l’una et l’altra verde riva affrena,	

aria de’ miei sospir’ calda et serena, dolce sentier che sí amaro rïesci,
colle che mi piacesti, or mi rincresci,
ov’anchor per usanza Amor mi mena:	

ben riconosco in voi l’usate forme, non, lasso, in me, che da sí lieta vita
son fatto albergo d’infinita doglia.	

Quinci vedea ’l mio bene; et per queste orme torno a veder ond’al ciel nuda è gita,
lasciando in terra la sua bella spoglia.
*
Levommi il mio penser in parte ov’era quella ch’io cerco, et non ritrovo in terra: ivi, fra lor che ’l terzo cerchio serra,
la rividi piú bella et meno altera.	
Per man mi prese, et disse: – In questa spera sarai anchor meco, se ’l desir non erra:
i’ so’ colei che ti die’ tanta guerra,
et compie’ mia giornata inanzi sera.	
Mio ben non cape in intelletto humano: te solo aspetto, et quel che tanto amasti
e là giuso è rimaso, il mio bel velo. –	
Deh perché tacque, et allargò la mano?
Ch’al suon de’ detti sí pietosi et casti
poco mancò ch’io non rimasi in cielo.
*
Amor, che meco al buon tempo ti stavi fra queste rive, a’ pensier’ nostri amiche, et per saldar le ragion’ nostre antiche
meco et col fiume ragionando andavi;	

fior’, frondi, herbe, ombre, antri, onde, aure soavi, valli chiuse, alti colli et piagge apriche,
porto de l’amorose mie fatiche,
de le fortune mie tante, et sí gravi;	

o vaghi habitator’ de’ verdi boschi,
o ninphe, et voi che ’l fresco herboso fondo
del liquido cristallo alberga et pasce:	

i dí miei fur sí chiari, or son sí foschi, come Morte che ’l fa; cosí nel mondo
sua ventura à ciascun dal dí che nasce.
*
Mentre che ’l cor dagli amorosi vermi fu consumato, e ’n fiammma amorosa arse, di vaga fera le vestigia sparse
cercai per poggi solitarii et hermi;	
et ebbi ardir cantando di dolermi d’Amor, di lei che sí dura m’apparse:
ma l’ingegno et le rime erano scarse
in quella etate ai pensier’ novi e ’nfermi.	
Quel foco è morto, e ’l copre un picciol marmo: che se col tempo fossi ito avanzando
(come già in altri) infino a la vecchiezza,	
di rime armato, ond’oggi mi disarmo, con stil canuto avrei fatto parlando
romper le pietre, et pianger di dolcezza.	
*
Anima bella da quel nodo sciolta
che piú bel mai non seppe ordir Natura, pon’ dal ciel mente a la mia vita oscura,
da sí lieti pensieri a pianger volta.	

La falsa opinïon dal cor s’è tolta,
che mi fece alcun tempo acerba et dura tua dolce vista: omai tutta secura
volgi a me gli occhi, e i miei sospiri ascolta.	

Mira ’l gran sasso, donde Sorga nasce, et vedra’vi un che sol tra l’erbe et l’acque
di tua memoria et di dolor si pasce.	

Ove giace il tuo albergo, et dove nacque il nostro amor, vo’ ch’abbandoni et lasce,
per non veder ne’ tuoi quel ch’a te spiacque.
*
Quel sol che mi mostrava il camin destro di gire al ciel con glorïosi passi,
tornando al sommo Sole, in pochi sassi
chiuse ’l mio lume e ’l suo carcer terrestro:	
ond’io son fatto un animal silvestro, che co pie’ vaghi, solitarii et lassi
porto ’l cor grave et gli occhi humidi et bassi
al mondo, ch’è per me un deserto alpestro.	
Cosí vo ricercando ogni contrada ov’io la vidi; et sol tu che m’affligi,
Amor, vien meco, et mostrimi ond’io vada.	
Lei non trov’io: ma suoi santi vestigi tutti rivolti a la superna strada
veggio, lunge da’ laghi averni et stigi.
*
I’ pensava assai destro esser su l’ale, non per lor forza, ma di chi le spiega, per gir cantando a quel bel nodo eguale
onde Morte m’assolve, Amor mi lega.	

Trovaimi a l’opra via piú lento et frale d’un picciol ramo cui gran fascio piega, et dissi: – A cader va chi troppo sale,
né si fa ben per huom quel che ’l ciel nega. –	

Mai non poria volar penna d’ingegno, nonché stil grave o lingua, ove Natura
volò, tessendo il mio dolce ritegno.	

Seguilla Amor con sí mirabil cura in adornarlo, ch’i’ non era degno
pur de la vista: ma fu mia ventura.
*
Quella per cui con Sorga ò cangiato Arno, con franca povertà serve richezze,
volse in amaro sue sante dolceze,
ond’io già vissi, or me ne struggo et scarno.	
Da poi piú volte ò riprovato indarno al secol che verrà l’alte belleze
pinger cantando, a ciò che l’alme et preze:
né col mio stile il suo bel viso incarno.	
Le lode mai non d’altra, et proprie sue, che ’n lei fur come stelle in cielo sparte,
pur ardisco ombreggiare, or una, or due:	
ma poi ch’i’ giungo a la divina parte ch’un chiaro et breve sole al mondo fue,
ivi manca l’ardir, l’ingegno et l’arte.
*
L’alto et novo miracol ch’a’ dí nostri apparve al mondo, et star seco non volse, che sol ne mostrò ’l ciel poi sel ritolse,
per adornarne i suoi stellanti chiostri,	

vuol ch’i’ depinga a chi nol vide, e ’l mostri, Amor, che ’n prima la mia lingua sciolse,
poi mille volte indarno a l’opra volse
ingegno, tempo, penne, carte, e ’nchiostri.	

Non son al sommo anchor giunte le rime: in me il conosco; et proval ben chiunque
è ’nfin a qui, che d’amor parli o scriva.	

Chi sa pensare, il ver tacito estime, ch’ogni stil vince, et poi sospire: – Adunque
beati gli occhi che la vider viva. –
*

Zephiro torna, e ’l bel tempo rimena, e i fiori et l’erbe, sua dolce famiglia,
et garrir Progne et pianger Philomena,
et primavera candida et vermiglia.	
Ridono i prati, e ’l ciel si rasserena; Giove s’allegra di mirar sua figlia;
l’aria et l’acqua et la terra è d’amor piena;
ogni animal d’amar si riconsiglia.	
Ma per me, lasso, tornano i piú gravi sospiri, che del cor profondo tragge
quella ch’al ciel se ne portò le chiavi;	
et cantar augelletti, et fiorir piagge, e ’n belle donne honeste atti soavi
sono un deserto, et fere aspre et selvagge.	
*
Quel rosignol, che sí soave piagne, forse suoi figli, o sua cara consorte,
di dolcezza empie il cielo et le campagne
con tante note sí pietose et scorte,	

et tutta notte par che m’accompagne, et mi rammente la mia dura sorte:
ch’altri che me non ò di ch’i’ mi lagne,
ché ’n dee non credev’io regnasse Morte.	

O che lieve è inganar chi s’assecura!
Que’ duo bei lumi assai piú che ’l sol chiari
chi pensò mai veder far terra oscura?	

Or cognosco io che mia fera ventura vuol che vivendo et lagrimando impari
come nulla qua giú diletta, et dura.
*
Né per sereno ciel ir vaghe stelle, né per tranquillo mar legni spalmati, né per campagne cavalieri armati,
né per bei boschi allegre fere et snelle;	
né d’aspettato ben fresche novelle né dir d’amore in stili alti et ornati né tra chiare fontane et verdi prati
dolce cantare honeste donne et belle;	
né altro sarà mai ch’al cor m’aggiunga, sí seco il seppe quella sepellire
che sola agli occhi miei fu lume et speglio.	
Noia m’è ’l viver sí gravosa et lunga ch’i’ chiamo il fine, per lo gran desire
di riveder cui non veder fu ’l meglio.
*
Passato è ’l tempo omai, lasso, che tanto con refrigerio in mezzo ’l foco vissi; passato è quella di ch’io piansi et scrissi,
ma lasciato m’à ben la penna e ’l pianto.	

Passato è ’l viso sí leggiadro et santo, ma passando i dolci occhi al cor m’à fissi: al cor già mio, che seguendo partissi
lei ch’avolto l’avea nel suo bel manto.	

Ella ’l se ne portò sotterra, e ’n cielo ove or trïumpha, ornata de l’alloro
che meritò la sua invicta honestate.	

Cosí disciolto dal mortal mio velo ch’a forza mi tien qui, foss’io con loro
fuor de’ sospir’ fra l’anime beate!
*
Mente mia, che presaga de’ tuoi damni, al tempo lieto già pensosa et trista,
sí ’ntentamente ne l’amata vista
requie cercavi de’ futuri affanni,	
agli atti, a le parole, al viso, ai panni, a la nova pietà con dolor mista,
potêi ben dir, se del tutto eri avista:
Questo è l’ultimo dí de’ miei dolci anni.	
Qual dolcezza fu quella, o misera alma! come ardavamo in quel punto ch’i’ vidi
gli occhi i quai non devea riveder mai,	
quando a lor come a’ duo amici piú fidi partendo in guardia la piú nobil salma,
i miei cari penseri e ’l cor, lasciai!
*
Tutta la mia fiorita et verde etade passava, e ’ntepidir sentia già ’l foco ch’arse il mio core, et era giunto al loco
ove scende la vita ch’al fin cade.	

Già incomminciava a prender securtade la mia cara nemica a poco a poco
de’ suoi sospetti, et rivolgeva in gioco
mie pene acerbe sua dolce honestade.	

Presso era ’l tempo dove Amor si scontra con Castitate, et agli amanti è dato
sedersi inseme, et dir che lor incontra.	

Morte ebbe invidia al mio felice stato, anzi a la speme; et feglisi a l’incontra
a mezza via come nemico armato.
*
Tempo era omai da trovar pace o triegua di tanta guerra, et erane in via forse,
se non che’ lieti passi indietro torse
chi le disaguaglianze nostre adegua:	
ché, come nebbia al vento si dilegua, cosí sua vita súbito trascorse
quella che già co’ begli occhi mi scorse,
et or conven che col penser la segua.	
Poco avev’a ’ndugiar, ché gli anni e ’l pelo cangiavano i costumi: onde sospetto
non fôra il ragionar del mio mal seco.	
Con che honesti sospiri l’avrei detto le mie lunghe fatiche, ch’or dal cielo
vede, son certo, et duolsene anchor meco!
*
Tranquillo porto avea mostrato Amore a la mia lunga et torbida tempesta
fra gli anni de la età matura honesta
che i vicii spoglia, et vertú veste et honore.	

Già traluceva a’ begli occhi il mio core, et l’alta fede non piú lor molesta.
Ahi Morte ria, come a schiantar se’ presta
il frutto de molt’anni in sí poche hore!	

Pur vivendo veniasi ove deposto
in quelle caste orecchie avrei parlando
de’ miei dolci pensier’ l’antiqua soma;	

et ella avrebbe a me forse resposto qualche santa parola sospirando,
cangiati i volti, et l’una et l’altra coma.
*
Al cader d’una pianta che si svelse come quella che ferro o vento sterpe, spargendo a terra le sue spoglie excelse,
mostrando al sol la sua squalida sterpe,	
vidi un’altra ch’Amor obiecto scelse, subiecto in me Callïope et Euterpe;
che ’l cor m’avinse, et proprio albergo felse,
qual per trunco o per muro hedera serpe.	
Quel vivo lauro ove solean far nido li alti penseri, e i miei sospiri ardenti,
che de’ bei rami mai non mossen fronda,	
al ciel traslato, in quel suo albergo fido lasciò radici, onde con gravi accenti
è anchor chi chiami, et non è chi responda.
*
I dí miei piú leggier’ che nesun cervo, fuggîr come ombra, et non vider piú bene ch’un batter d’occhio, et poche hore serene,
ch’amare et dolci ne la mente servo.	

Misero mondo, instabile et protervo del tutto è cieco chi ’n te pon sua spene: ché ’n te mi fu ’l cor tolto, et or sel tène
tal ch’è già terra, et non giunge osso a nervo.	

Ma la forma miglior, che vive anchora, et vivrà sempre, su ne l’alto cielo,
di sue bellezze ogni or piú m’innamora;	

et vo, sol in pensar, cangiando il pelo, qual ella è oggi, e ’n qual parte dimora,
qual a vedere il suo leggiadro velo.
*
Sento l’aura mia anticha, e i dolci colli veggio apparire, onde ’l bel lume nacque che tenne gli occhi mei mentr’al ciel piacque
bramosi et lieti, or li tèn tristi et molli.	
O caduche speranze, o penser’ folli! Vedove l’erbe et torbide son l’acque,
et vòto et freddo ’l nido in ch’ella giacque,
nel qual io vivo, et morto giacer volli,	
sperando alfin da le soavi piante
et da begli occhi suoi, che ’l cor m’ànn’arso,
riposo alcun de le fatiche tante.	
O’ servito a signor crudele et scarso: ch’arsi quanto ’l mio foco ebbi davante,
or vo piangendo il suo cenere sparso.
*
É questo ’l nido in che la mia fenice mise l’aurate et le purpuree penne, che sotto le sue ali il mio cor tenne,
et parole et sospiri ancho ne elice?	

O del dolce mio mal prima radice, ov’è il bel viso, onde quel lume venne che vivo et lieto, ardendo mi mantenne?
Sol’ eri in terra; or se’ nel ciel felice.	

Et m’ài lasciato qui misero et solo, talché pien di duol sempre al loco torno
che per te consecrato honora et còlo;	

veggendo a’ colli oscura notte intorno onde prendesti al ciel l’ultimo volo,
et dove li occhi tuoi solean far giorno.
*
Mai non vedranno le mie luci asciutte con le parti de l’animo tranquille
quelle note ov’Amor par che sfaville,
et Pietà di sua man l’abbia construtte.	
Spirto già invicto a le terrene lutte, ch’or su dal ciel tanta dolcezza stille, ch’a lo stil, onde Morte dipartille,
le disvïate rime ài ricondutte:	
di mie tenere frondi altro lavoro cerdea mostrarte; et qual fero pianeta
ne ’nvidiò inseme, o mio nobil tesoro?	
Chi ’nnanzi tempo mi t’asconde et vieta, che col cor veggio, et co la lingua honoro,
e ’n te, dolce sospir, l’alma s’acqueta?
*
Standomi un giorno solo a la fenestra, onde cose vedea tante, et sí nove,
ch’era sol di mirar quasi già stancho, una fera m’apparve da man destra,
con fronte humana, da far arder Giove,	
cacciata da duo veltri, un nero, un biancho; che l’un et l’altro fiancho
de la fera gentil mordean sí forte,
che ’n poco tempo la menaro al passo
ove, chiusa in un sasso,	
vinse molta bellezza acerba morte:
et mi fe’ sospirar sua dura sorte.

Indi per alto mar vidi una nave, con le sarte di seta, et d’òr la vela,
tutta d’avorio et d’ebeno contesta;	
e ’l mar tranquillo, et l’aura era soave, e ’l ciel qual è se nulla nube il vela, ella carca di ricca merce honesta:
poi repente tempesta
orïental turbò sí l’aere et l’onde,	
che la nave percosse ad uno scoglio. O che grave cordoglio!
Breve hora oppresse, et poco spatio asconde, l’alte ricchezze a nul’altre seconde.

In un boschetto novo, i rami santi	
fiorian d’un lauro giovenetto et schietto, ch’un delli arbor’ parea di paradiso;
et di sua ombra uscian sí dolci canti di vari augelli, et tant’altro diletto,
che dal mondo m’avean tutto diviso;	
et mirandol io fiso,
 

cangiossi ’l cielo intorno, et tinto in vista, folgorando ’l percosse, et da radice quella pianta felice
súbito svelse: onde mia vita è trista,	
ché simile ombra mai non si racquista.
Chiara fontana in quel medesmo bosco sorgea d’un sasso, et acque fresche et dolci spargea, soavemente mormorando;
al bel seggio, riposto, ombroso et fosco,	
né pastori appressavan né bifolci,
ma ninphe et muse a quel tenor cantando: ivi m’assisi; et quando
piú dolcezza prendea di tal concento
et di tal vista, aprir vidi uno speco,	
et portarsene seco
la fonte e ’l loco: ond’anchor doglia sento, et sol de la memoria mi sgomento.

Una strania fenice, ambedue l’ale
di porpora vestita, e ’l capo d’oro,	
vedendo per la selva altera et sola, veder forma celeste et immortale prima pensai, fin ch’a lo svelto alloro giunse, et al fonte che la terra invola:
ogni cosa al fin vola;	
ché, mirando le frondi a terra sparse,
e ’l troncon rotto, et quel vivo humor secco, volse in se stessa il becco,
quasi sdegnando, e ’n un punto disparse:
onde ’l cor di pietate, et d’amor m’arse.	

Alfin vid’io per entro i fiori et l’erba pensosa ir sí leggiadra et bella donna,
che mai nol penso ch’i’ non arda et treme: humile in sé, ma ’ncontra Amor superba;
 

et avea indosso sí candida gonna,	
sí texta, ch’oro et neve parea inseme; ma le parti supreme
eran avolte d’una nebbia oscura:
punta poi nel tallon d’un picciol angue,
come fior colto langue,	
lieta si dipartio, nonché secura.
Ahi, nulla, altro che pianto, al mondo dura!

Canzon, tu puoi ben dire:
– Queste sei visïoni al signor mio
àn fatto un dolce di morir desio. –
*
Amor, quando fioria
mia spene, e ’l guidardon di tanta fede, tolta m’è quella ond’attendea mercede.

Ahi dispietata morte, ahi crudel vita!
L’una m’à posto in doglia,	
et mie speranze acerbamente à spente; l’altra mi tèn qua giú contra mia voglia, et lei che se n’è gita
seguir non posso, ch’ella nol consente.
Ma pur ogni or presente	
nel mezzo del meo cor madonna siede, et qual è la mia vita, ella sel vede.
*
Tacer non posso, et temo non adopre contrario effecto la mia lingua al core, che vorria far honore
a la sua donna, che dal ciel n’ascolta.
Come poss’io, se non m’insegni, Amore,	
con parole mortali aguagliar l’opre divine, et quel che copre
alta humiltate, in se stessa raccolta? Ne la bella pregione, onde or è sciolta,
poco era stato anchor l’alma gentile,	
al tempo che di lei prima m’accorsi:
onde súbito corsi,
ch’era de l’anno et di mi’ etate aprile, a coglier fiori in quei prati d’intorno,
sperando a li occhi suoi piacer sí addorno.	

Muri eran d’alabastro, e ’l tetto d’oro, d’avorio uscio, et fenestre di zaffiro, onde ’l primo sospiro
mi giunse al cor, et giugnerà l’extremo:
Inde i messi d’Amor armati usciro	
di saette et di foco, ond’io di loro, coronati d’alloro,
pur come or fusse, ripensando tremo.
D’un bel diamante quadro, et mai non scemo,
vi si vedea nel mezzo un seggio altero	
ove, sola, sedea, la bella donna:
dinanzi, una colonna
cristallina, et iv’entro ogni pensero scritto, et for tralucea sí chiaramente,
che mi fea lieto, et sospirar sovente.	
 

A le pungenti, ardenti et lucide arme, a la vittorïosa insegna verde,
contra cui in campo perde
Giove et Apollo et Poliphemo et Marte,
ov’è ’l pianto ognor fresco, et si rinverde,	
giunto mi vidi: et non possendo aitarme, preso lassai menarme
ond’or non so d’uscir la via né l’arte.
Ma sí com’uom talor che piange, et parte
vede cosa che li occhi e ’l cor alletta,	
cosí colei per ch’io son in pregione, standosi ad un balcone,
che fu sola a’ suoi dí cosa perfetta, cominciai a mirar con tal desio
che me stesso e ’l mio mal posi in oblio.	

I’ era in terra, e ’l cor in paradiso, dolcemente oblïando ogni altra cura, et mia viva figura
far sentia un marmo e ’mpiér di meraviglia,
quando una donna assai pronta et secura,	
di tempo anticha, et giovene del viso, vedendomi sí fiso
a l’atto de la fronte et de le ciglia:
«Meco – mi disse –, meco ti consiglia,
ch’i’ son d’altro poder che tu non credi;	
et so far lieti et tristi in un momento, piú leggiera che ’l vento,
et reggo et volvo quando al mondo vedi. Tien’ pur li occhi come aquila in quel sole:
parte da’ orecchi a queste mie parole.	

Il dí che costei nacque, eran le stelle che producon fra voi felici effecti
in luoghi alti et electi,
l’una ver’ l’altra con amor converse:
 

Venere e ’l padre con benigni aspecti	
tenean le parti signorili et belle, et le luci impie et felle
quasi in tutto del ciel eran disperse. Il sol mai sí bel giorno non aperse:
l’aere et la terra s’allegrava, et l’acque	
per lo mar avean pace et per li fiumi. Fra tanti amici lumi,
una nube lontana mi dispiacque:
la qual temo che ’n pianto si resolve,
se Pietate altramente il ciel non volve.	

Com’ella venne in questo viver basso, ch’a dir il ver non fu degno d’averla, cosa nova a vederla,
già santissima et dolce anchor acerba,
parea chiusa in òr fin candida perla;	
et or carpone, or con tremante passo, legno, acqua, terra, o sasso
verde facea, chiara, soave, et l’erba
con le palme o co i pie’ fresca et superba,
et fiorir co i belli occhi le campagne,	
et acquetar i vènti et le tempeste con voci anchor non preste,
di lingua che dal latte si scompagne:
chiaro mostrando al mondo sordo et cieco
quanto lume del ciel fusse già seco.	

Poi che crescendo in tempo et in virtute, giunse a la terza sua fiorita etate,
leggiadria né beltate
tanta non vide ’l sol, credo, già mai:
li occhi pien’ di letitia et d’onestate,	
e ’l parlar di dolcezza et di salute. Tutte lingue son mute,
a dir di lei quel che tu sol ne sai.
 

Sí chiaro à ’l volto di celesti rai,
che vostra vista in lui non pò fermarse;	
et da quel suo bel carcere terreno di tal foco ài ’l cor pieno,
ch’altro piú dolcemente mai non arse: ma parmi che sua súbita partita
tosto ti fia cagion d’amara vita».	
Detto questo, a la sua volubil rota si volse, in ch’ella fila il nostro stame, trista et certa indivina de’ miei danni:
ché, dopo non molt’anni,
quella per ch’io ò di morir tal fame,	
canzon mia, spense Morte acerba et rea, che piú bel corpo occider non potea.
*
Or ài fatto l’extremo di tua possa,
o crudel Morte; or ài ’l regno d’Amore impoverito; or di bellezza il fiore
e ’l lume ài spento, et chiuso in poca fossa;	

or ài spogliata nostra vita et scossa d’ogni ornamento et del sovran suo honore: ma la fama e ’l valor che mai non more
non è in tua forza; abbiti ignude l’ossa:	

ché l’altro à ’l cielo, et di sua chiaritate, quasi d’un piú bel sol, s’allegra et gloria,
et fi’ al mondo de’ buon’ sempre in memoria.	

Vinca ’l cor vostro, in sua tanta victoria, angel novo, lassú, di me pietate,
come vinse qui ’l mio vostra beltate.
*
L’aura et l’odore e ’l refrigerio et l’ombra del dolce lauro et sua vista fiorita,
lume et riposo di mia stanca vita,
tolt’à colei che tutto ’l mondo sgombra.	
Come a noi il sol se sua soror l’adombra, cosí l’alta mia luce a me sparita,
i’ cheggio a Morte incontra Morte aita,
di sí scuri penseri Amor m’ingombra.	
Dormit’ài, bella donna, un breve sonno: or se’ svegliata fra li spirti electi,
ove nel suo factor l’alma s’interna;	
et se mie rime alcuna cosa ponno, consecrata fra i nobili intellecti
fia del tuo nome qui memoria eterna.
*
L’ultimo, lasso, de’ miei giorni allegri, che pochi ò visto in questo viver breve, giunto era, et facto ’l cor tepida neve
forse presago de dí tristi et negri.	

Qual à già i nervi e i polsi e i pensier’ egri cui domestica febbre assalir deve,
tal mi sentia, non sappiend’io che leve
venisse ’l fin de’ miei ben’ non integri.	

Li occhi belli, or in ciel chiari et felici del lume onde salute et vita piove,
lasciando i miei qui miseri et mendici,	

dicean lor con faville honeste et nove:
– Rimanetevi in pace, o cari amici.
Qui mai piú no, ma rivedrenne altrove. –
*
O giorno, o hora, o ultimo momento, o stelle congiurate a ’mpoverirme!
O fido sguardo, or che volei tu dirme,
partend’io per non esser mai contento?	
Or conosco i miei danni, or mi risento: ch’i’ credeva (ahi, credenze vane e ’nfirme) perder parte, non tutto, al dipartirme;
quante speranze se ne porta il vento!	
Ché già ’l contrario era ordinato in cielo, spegner l’almo mio lume ond’io vivea,
et scritto era in sua dolce amara vista;	
ma ’nnanzi agli occhi m’era post’un velo che mi fea non veder quel ch’i’ vedea,
per far mia vita súbito piú trista.
*
Quel vago, dolce, caro, honesto sguardo dir parea: – To’ di me quel che tu pôi,
ché mai piú qui non mi vedrai da poi
ch’avrai quinci il pe’ mosso, a mover tardo. –	

Intellecto veloce piú che pardo, pigro in antivedere i dolor’ tuoi, come non vedestú nelli occhi suoi
quel che ved’ora, ond’io mi struggo et ardo?	

Taciti sfavillando oltra lor modo, dicean: – O lumi amici che gran tempo
con tal dolcezza feste di noi specchi,	

il ciel n’aspetta: a voi parrà per tempo; ma chi ne strinse qui, dissolve il nodo,
e ’l vostro per farv’ira, vuol che ’nvecchi. –
*
Solea da la fontana di mia vita allontanarme, et cercar terre et mari, non mio voler, ma mia stella seguendo; et sempre andai, tal Amor diemmi aita,
in quelli esilii quanto e’ vide amari,	
di memoria et di speme il cor pascendo. Or lasso, alzo la mano, et l’arme rendo a l’empia et vïolenta mia fortuna,
che privo m’à di sí dolce speranza.
Sol memoria m’avanza,	
et pasco ’l gran desir sol di quest’una: onde l’alma vien men frale et digiuna.
Come a corrier tra via, se ’l cibo manca, conven per forza rallentare il corso,
scemando la vertù che ’l fea gir presto,	
cosí, mancando a la mia vita stanca quel caro nutrimento in che di morso
die’ chi ’l mondo fa nudo e ’l mio cor mesto, il dolce acerbo, e ’l bel piacer molesto
mi si fa d’ora in hora, onde ’l camino	
sí breve non fornir spero et pavento. Nebbia o polvere al vento,
fuggo per piúù non esser pellegrino:
et così vada, s’è pur mio destino.

Mai questa mortal vita a ma non piacque	
(sassel’ Amor con cui spesso ne parlo)
se non per lei che fu ’l suo lume, e ’l mio: poi che ’n terra morendo, al ciel rinacque quello spirto ond’io vissi, a seguitarlo
(licito fusse) è ’l mi’ sommo desio.	
Ma da dolermi ò ben sempre, perch’io
 

fui mal accorto a provveder mio stato, ch’Amor mostrommi sotto quel bel ciglio per darmi altro consiglio:
ché tal morí già tristo et sconsolato,	
cui poco inanzi era ’l morir beato.
Nelli occhi ov’habitar solea ’l mio core fin che mia dura sorte invidia n’ebbe, che di sí ricco albergo il pose in bando,
di sua man propria avea descritto Amore	
con lettre di pietà quel ch’averrebbe tosto del mio sí lungo ir desïando. Bello et dolce morire era allor quando, morend’io, non moria mia vita inseme,
anzi vivea di me l’optima parte:	
or mie speranza sparte
à Morte, et poca terra il mio ben preme; et vivo; et mai nol penso ch’i’ non treme.

Se stato fusse il mio poco intellecto
meco al bisogno, et non altra vaghezza	
l’avesse disvïando altrove vòlto,
ne la fronte a madonna avrei ben lecto:
– Alfin se’ giunto d’ogni tua dolcezza et al principio del tuo amaro molto. –
Questo intendendo, dolcemente sciolto	
in sua presentia del mortal mio velo et di questa noiosa et grave carne, potea inanzi lei andarne,
a veder preparar sua sedia in cielo:
or l’andrò dietro, omai, con altro pelo.	

Canzon, s’uom trovi in suo amor viver queto, di’: – Muor’ mentre se’ lieto,
ché morte al tempo è non duol, ma refugio; et chi ben pò morir, non cerchi indugio. –
 



Mia benigna fortuna e ’l viver lieto, i chiari giorni et le tranquille notti
e i soavi sospiri e ’l dolce stile
che solea resonare in versi e ’n rime,
vòlti subitamente in doglia e ’n pianto,	
odiar vita mi fanno, et bramar morte.
Crudel, acerba, inexorabil Morte, cagion mi dài di mai non esser lieto, ma di menar tutta mia vita in pianto,
e i giorni oscuri et le dogliose notti.	
I mei gravi sospir’ non vanno in rime, e ’l mio duro martir vince ogni stile.
Ove è condutto il mio amoroso stile? A parlar d’ira, a ragionar di morte.
U’ sono i versi, u’ son giunte le rime,	
che gentil cor udia pensoso et lieto; ove ’l favoleggiar d’amor le notti?
Or non parl’io, né penso, altro che pianto.

Già mi fu col desir sí dolce il pianto,
che condia di dolcezza ogni agro stile,	
et vegghiar mi facea tutte le notti:
or m’è ’l pianger amaro piú che morte,
non sperando mai ’l guardo honesto et lieto, alto sogetto a le mie basse rime.

Chiaro segno Amor pose a le mie rime	
dentro a’ belli occhi, et or l’à posto in pianto, con dolor rimembrando il tempo lieto: ond’io vo col penser cangiando stile,
 

et ripregando te, pallida Morte,
che mi sottragghi a sí penose notti.	
Fuggito è ’l sonno a le mie crude notti, e ’l suono usato a le mie roche rime,
che non sanno trattar altro che morte, cosí è ’l mio cantar converso in pianto.
Non à ’l regno d’Amor sí vario stile,	
ch’è tanto or tristo quanto mai fu lieto.
Nesun visse già mai piú di me lieto, nesun vive piú tristo et giorni et notti; et doppiando ’l dolor, doppia lo stile
che trae del cor sí lagrimose rime.	
Vissi di speme, or vivo pur di pianto, né contra Morte spero altro che Morte.
Morte m’à morto, et sola pò far Morte ch’i’ torni a riveder quel viso lieto
che piacer mi facea i sospiri e ’l pianto,	
l’aura dolce et la pioggia a le mie notti, quando i penseri electi tessea in rime, Amor alzando il mio debile stile.
Or avess’io un sí pietoso stile
che Laura mia potesse tôrre a Morte,	
come Euridice Orpheo sua senza rime, ch’i’ vivrei anchor piú che mai lieto!
S’esser non pò, qualchuna d’este notti chiuda omai queste due fonti di pianto.
Amor, i’ ò molti et molt’anni pianto	
mio grave danno in doloroso stile, né da te spero mai men fere notti:
et però mi son mosso a pregar Morte
 
che mi tolla di qui, per farme lieto,
ove è colei ch’i’ canto et piango in rime.	
Se sí alto pôn gir mie stanche rime, ch’agiungan lei ch’è fuor d’ira et di pianto, et fa ’l ciel or di sue bellezze lieto,
ben riconoscerà ’l mutato stile,
che già forse le piacque anzi che Morte	
chiaro a lei giorno, a me fesse atre notti.
O voi che sospirate a miglior’ notti, ch’ascoltate d’Amore o dite in rime, pregate non mi sia piú sorda Morte,
porto de le miserie et fin del pianto;	
muti una volta quel suo antiquo stile, ch’ogni uom attrista, et me pò far sí lieto.
Far mi pò lieto in una o ’n poche notti: e ’n aspro stile e ’n angosciose rime
prego che ’l pianto mio finisca Morte.
*
Ite, rime dolenti, al duro sasso
che ’l mio caro thesoro in terra asconde, ivi chiamate chi dal ciel risponde,
benché ’l mortal sia in loco oscuro et basso.	

Ditele ch’i’ son già di viver lasso, del navigar per queste horribili onde; ma ricogliendo le sue sparte fronde,
dietro le vo pur cosí passo passo,	

sol di lei ragionando viva et morta, anzi pur viva, et or fatta immortale,
a ciò che ’l mondo la conosca et ame.	

Piacciale al mio passar esser accorta,
ch’è presso omai; siami a l’incontro, et quale
ella è nel cielo a sé mi tiri et chiame.
*
S’onesto amor pò meritar mercede, et se Pietà anchor pò quant’ella suole, mercede avrò, ché piú chiara che ’l sole
a madonna et al mondo è la mia fede.	
Già di me paventosa, or sa(nol crede) che quello stesso ch’or per me si vòle, sempre si volse; et s’ella udia parole
o vedea ’l volto, or l’animo e ’l cor vede.	
Ond’i’ spero che ’nfin al ciel si doglia di miei tanti sospiri, et cosí mostra,
tornando a me sí piena di pietate;	
et spero ch’al por giú di questa spoglia venga per me con quella gente nostra,
vera amica di Cristo et d’Onestate.
*
Vidi fra mille donne una già tale, ch’amorosa paura il cor m’assalse, mirandola in imagini non false
a li spirti celesti in vista eguale.	

Nïente in lei terreno era o mortale,
sí come a cui del ciel, non d’altro, calse. L’alma ch’arse per lei sí spesso et alse,
vaga d’ir seco, aperse ambedue l’ale.	

Ma tropp’era alta al mio peso terrestre, et poco poi n’uscì in tutto di vista:
di che pensando anchor m’aghiaccio et torpo.	

O belle et alte et lucide fenestre, onde colei che molta gente attrista
trovò la via d’entrare in sí bel corpo!
*
Tornami a la mente, anzi v’è dentro, quella ch’indi per Lethe esser non pò sbandita,
qual io la vidi in su l’età fiorita,
tutta accesa de’ raggi di sua stella.	
Sí nel mio primo occorso honesta et bella veggiola, in sé raccolta, et sí romita,
ch’i’ grido: – Ell’è ben dessa; anchor è in vita –,
e ’n don le cheggio sua dolce favella.	
Talor risponde, et talor non fa motto.
I’ come huom ch’erra, et poi piú dritto estima,
dico a la mente mia: – Tu se’ ’ngannata.	
Sai che ’n mille trecento quarantotto, il dí sesto d’aprile, in l’ora prima,
del corpo uscío quell’anima beata. –
*
Quel, che d’odore et di color vincea l’odorifero et lucido orïente,
frutti fiori herbe et frondi (onde ’l ponente
d’ogni rara eccellentia il pregio avea),	

dolce mio lauro, ove habitar solea ogni bellezza, ogni vertute ardente, vedeva a la sua ombra honestamente
il mio signor sedersi et la mia dea.	

Ancor io il nido di penseri electi
posi in quell’alma pianta; e ’n foco e ’n gielo tremando, ardendo, assai felice fui.	

Pieno era il mondo de’ suoi honor’ perfecti, allor che Dio per adornarne il cielo
la si ritolse: et cosa era da lui.
*
Lasciato ài, Morte, senza sole il mondo oscuro et freddo, Amor cieco et inerme, Leggiadria ignuda, le bellezze inferme,
me sconsolato et a me grave pondo,	
Cortesia in bando et Honestate in fondo. Dogliom’io sol, né sol ò da dolerme,
ché svelt’ài di vertute il chiaro germe:
spento il primo valor, qual fia il secondo?	
Pianger l’aer et la terra e ’l mar devrebbe l’uman legnaggio, che senz’ella è quasi
senza fior’ prato, o senza gemma anello.	
Non la conobbe il mondo mentre l’ebbe: conobbil’io, ch’a pianger qui rimasi,
e ’l ciel, che del mio pianto or si fa bello.
*
Conobbi, quanto il ciel li occhi m’aperse, quanto studio et Amor m’alzaron l’ali,
cose nove et leggiadre, ma mortali,
che ’n un soggetto ogni stella cosperse:	

l’altre tante sí strane et sí diverse forme altere, celesti et immortali, perché non furo a l’intellecto eguali,
la mia debil vista non sofferse.	

Onde quant’io di lei parlai né scrissi, ch’or per lodi anzi a Dio preghi mi rende,
fu breve stilla d’infiniti abissi:	

ché stilo oltra l’ingegno non si stende; et per aver uom li occhi nel sol fissi,
tanto si vede men quanto piú splende.
*
Dolce mio caro et precïoso pegno, che natura mi tolse, e ’l Ciel mi guarda, deh come è tua pietà ver’ me sí tarda,
o usato di mia vita sostegno?	
Già suo’ tu far il mio sonno almen degno de la tua vista, et or sostien’ ch’i’ arda senz’alcun refrigerio: et chi ’l retarda?
Pur lassú non alberga ira né sdegno:	
onde qua giuso un ben pietoso core talor si pasce delli altrui tormenti,
sí ch’elli è vinto nel suo regno Amore.	
Tu che dentro mi vedi, e ’l mio mal senti, et sola puoi finir tanto dolore,
con la tua ombra acqueta i miei lamenti.
*
Deh qual pietà, qual angel fu sí presto a portar sopra ’l cielo il mio cordoglio?
Ch’anchor sento tornar pur come soglio
madonna in quel suo atto dolce honesto	

ad acquetare il cor misero et mesto, piena sí d’umiltà, vòta d’orgoglio,
e ’nsomma tal ch’a morte i’ mi ritoglio,
et vivo, e ’l viver piú non m’è molesto.	

Beata s’è, che pò beare altrui co la sua vista, over co le parole,
intellecte da noi soli ambedui:	

– Fedel mio caro, assai di te mi dole, ma pur per nostro ben dura ti fui, –
dice, et cos’altre d’arrestare il sole.
*
Del cibo onde ’l signor mio sempre abonda, lagrime et doglia, il cor lasso nudrisco,
et spesso tremo et spesso impallidisco,
pensando a la sua piaga aspra et profonda.	
Ma chi né prima simil né seconda
ebbe al suo tempo, al lecto in ch’io languisco vien tal ch’a pena a rimirar l’ardisco,
et pietosa s’asside in su la sponda.	
Con quella man che tanto desïai, m’asciuga gli occhi, et col suo dir m’apporta
dolcezza ch’uom mortal non sentí mai.	
«Che val – dice – a saver, chi si sconforta? Non pianger piú: non m’ài tu pianto assai?
Ch’or fostú vivo, com’io non son morta!«
*
Ripensando a quel, ch’oggi il cielo honora, soave sguardo, al chinar l’aurea testa,
al volto, a quella angelica modesta
voce che m’adolciva, et or m’accora,	

gran meraviglia ò com’io viva anchora: né vivrei già, se chi tra bella e honesta, qual fu piú, lasciò in dubbio, non sí presta
fusse al mio scampo, là verso l’aurora.	

O che dolci accoglienze, et caste, et pie; et come intentamente ascolta et nota
la lunga historia de le pene mie!	

Poi che ’l dí chiaro par che la percota, tornasi al ciel, ché sa tutte le vie,
humida gli occhi et l’una et l’altra gota.
*
Fu forse un tempo dolce cosa amore, non perch’i’sappia il quando: or è sí amara, che nulla piú; ben sa ’l ver chi l’impara
com’ò fatt’io con mio grave dolore.	
Quella che fu del secol nostro honore, or è del ciel che tutto orna et rischiara,
fe’ mia requie a’ suoi giorni et breve et rara:
or m’à d’ogni riposo tratto fore.	
Ogni mio ben crudel Morte m’à tolto: né gran prosperità il mio stato adverso
pò consolar di quel bel spirto sciolto.	
Piansi et cantai: non so piú mutar verso; ma dí et notte il duol ne l’alma accolto
per la lingua et per li occhi sfogo et verso.
*
Spinse amor et dolor ove ir non debbe la mia lingua avïata a lamentarsi,
a dir di lei per ch’io cantai et arsi
quel che, se fusse ver, torto sarebbe:	

ch’assai ’l mio stato rio quetar devrebbe quella beata, e ’l cor racconsolarsi vedendo tanto lei domesticarsi
con Colui che vivendo in cor sempre ebbe.	

Et ben m’acqueto, et me stesso consolo; né vorrei rivederla in questo inferno,
anzi voglio morire et viver solo:	

ché piú bella che mai con l’occhio interno con li angeli la veggio alzata a volo
a pie’ del suo et mio Signore eterno.	
*
Li angeli electi et l’anime beate cittadine del cielo, il primo giorno che madonna passò, le fur intorno
piene di meraviglia et di pietate.	
«Che luce è questa, et qual nova beltate?
– dicean tra lor – perch’abito sí adorno dal mondo errante a quest’alto soggiorno
non salí mai in tutta questa etate».	
Ella, contenta aver cangiato albergo, si paragona pur coi piú perfecti,
et parte ad or ad or si volge a tergo,	
mirando s’io la seguo, et par ch’aspecti: ond’io voglie et pensier’ tutti al ciel ergo
perch’i’ l’odo pregar pur ch’i’ m’affretti.
*

Donna che lieta col Principio nostro ti stai, come tua vita alma rechiede, assisa in alta et glorïosa sede,
et d’altro ornata che di perle o d’ostro,	

o de le donne altero et raro mostro, or nel volto di Lui che tutto vede
vedi ’l mio amore, et quella pura fede
per ch’io tante versai lagrime e ’nchiostro;	

et senti che vèr te ’l mio core in terra tal fu, qual ora è in cielo, et mai non volsi
altro da te che ’l sol de li occhi tuoi:	

dunque per amendar la lunga guerra per cui dal mondo a te sola mi volsi,
prega ch’i’ venga tosto a star con voi.
*
Da’ piú belli occhi, et dal piú chiaro viso che mai splendesse, et da piú bei capelli, che facean l’oro e ’l sol parer men belli,
dal piú dolce parlare et dolce riso,	
da le man’, da le braccia che conquiso senza moversi avrian quai piú rebelli
fur d’Amor mai, da’ piú bei piedi snelli,
da la persona fatta in paradiso,	
prendean vita i miei spirti: or n’à diletto il Re celeste, i Suoi alati corrieri;
et io son qui rimaso ignudo et cieco.	
Sol un conforto a le mie pene aspetto: ch’ella, che vede tutt’i miei penseri,
m’impetre grazia, ch’i’ possa esser seco.
*
E’ mi par d’or in hora udire il messo che madonna mi mande a sé chiamando: cosí dentro et di for mi vo cangiando,
et sono in non molt’anni sí dimesso,	

ch’a pena riconosco omai me stesso; tutto ’l viver usato ò messo in bando. Sarei contento di sapere il quando,
ma pur dovrebbe il tempo esser da presso.	

O felice quel dí che, del terreno carcere uscendo, lasci rotta et sparta
questa mia grave et frale et mortal gonna,	

et da sí folte tenebre mi parta, volando tanto su nel bel sereno,
ch’i’ veggia il mio Signore et la mia donna.
*
Questo nostro caduco et fragil bene, ch’è vento et ombra, et à nome beltate, non fu già mai se non in questa etate
tutto in un corpo, et ciò fu per mie pene:	
ché Natura non vòl, né si convene, per far ricco un, por li altri in povertate; or vèrso in ogni sua largitate
(perdonimi qual è bella, o si tene).	
Non fu simil bellezza anticha o nova, né sarà, credo; ma fu sí converta,
ch’a pena se n’accorse il mondo errante.	
Tosto disparve: onde ’l cangiar mi giova la poca vista a me dal cielo offerta
sol per piacer a le sue luci sante.
*
Dolci durezze, et placide repulse, piene di casto amore et di pietate; leggiadri sdegni, che le mie infiammate
voglie tempraro ( or me n’accorgo), e ’nsulse;	

gentil parlar, in cui chiaro refulse con somma cortesia somma honestate; fior di vertú, fontana di beltate,
ch’ogni basso penser del cor m’avulse;	

divino sguardo da far l’uom felice, or fiero in affrenar la mente ardita
a quel che giustamente si disdice,	

or presto a confortar mia frale vita:
questo bel varïar fu la radice
di mia salute, ch’altramente era ita.
*
Spirto felice che sí dolcemente
volgei quelli occhi, piú chiari che ’l sole, et formavi i sospiri et le parole,
vive ch’anchor mi sonan ne la mente:	
già ti vid’io, d’onesto foco ardente, mover i pie’ fra l’erbe et le vïole,
non come donna, ma com’angel sòle,
di quella ch’or m’è piú che mai presente;	
la qual tu poi, tornando al tuo fattore, lasciasti in terra, et quel soave velo
che per alto destin ti venne in sorte.	
Nel tuo partir, partí nel mondo Amore et Cortesia, e ’l sol cadde del cielo,
et dolce incominciò farsi la morte.
*
Vago augelletto che cantando vai, over piangendo, il tuo tempo passato, vedendoti la notte e ’l verno a lato
e ’l dí dopo le spalle e i mesi gai,	

se, come i tuoi gravosi affanni sai, cosí sapessi il mio simile stato,
verresti in grembo a questo sconsolato
a partir seco i dolorosi guai.	

I’ non so se le parti sarian pari,
ché quella cui tu piangi è forse in vita,
di ch’a me Morte e ’l ciel son tanto avari;	

ma la stagione et l’ora men gradita,
col membrar de’ dolci anni et de li amari,
a parlar teco con pietà m’invita.
*
Deh porgi mano a l’affannato ingegno, Amor, et a lo stile stancho et frale,
per dir di quella ch’è fatta immortale,
et cittadina del celeste regno;	
dammi, signor, che ’l mio dir giunga al segno de le sue lode, ove per sé non sale,
se vertú, se beltà non ebbe eguale
il mondo, che d’aver lei non fu degno.	
Responde: – Quanto ’l ciel et io possiamo, e i buon’ consigli, e ’l conversar honesto,
tutto fu in lei, di che noi Morte à privi.	
Forma par non fu mai dal dí ch’Adamo aperse li occhi in prima; et basti or questo:
piangendo i’ ’l dico, et tu piangendo scrivi. –
*
O tempo, o ciel volubil, che fuggendo inganni i ciechi et miseri mortali,
o dí veloci piú che vento et strali,
ora ab experto vostre frodi intendo:	

ma scuso voi, et me stesso riprendo, ché Natura a volar v’aperse l’ali,
a me diede occhi, et io pur ne’ miei mali
li tenni, onde vergogna et dolor prendo.	

Et sarebbe ora, et è passata omai, di rivoltarli, in piú secura parte,
et poner fine a li ’nfiniti guai;	

né dal tuo giogo, Amor, l’alma si parte, ma dal suo mal; con che studio tu ’l sai;
non a caso è vertute, anzi è bell’arte.
*
L’aura mia sacra al mio stanco riposo spira sí spesso, ch’i’ prendo ardimento di dirle il mal ch’i’ò sentito et sento,
che, vivendo ella, non sarei stat’oso.	
I’ incomoncio da quel guardo amoroso, che fu principio a sí lungo tormento,
poi seguo come misero et contento,
di dí in dí, d’ora in hora, Amor m’à roso.	
Ella si tace, et di pietà depinta, fiso mira pur me; parte sospira,
et di lagrime honeste il viso adorna:	
onde l’anima mia dal dolor vinta, mentre piangendo allor seco s’adira,
sciolta dal sonno a se stessa ritorna.
*
Ogni giorno mi par piú di mill’anni ch’i’ segua la mia fida et cara duce,
che mi condusse al mondo, or mi conduce,
per miglior via, a vita senza affanni:	

et non mi posson ritener li ’inganni del mondo, ch’i’ ’l conosco; et tanta luce dentro al mio core infin dal ciel traluce
ch’i’ ’ncomincio a contar il tempo e i danni.	

Né minaccie temer debbo di morte, che ’l Re sofferse con piú grave pena,
per farme a seguitar constante et forte;	

et or novellamente in ogni vena intrò di lei che m’era data in sorte,
et non turbò la sua fronte serena.
*
Non pò far Morte il dolce viso amaro, ma ’l dolce viso dolce pò far Morte.
Che bisogn’a morir ben altre scorte?
Quella mi scorge ond’ogni ben imparo;	
et Quei che del Suo sangue non fu avaro, che col pe’ ruppe le tartaree porte,
col Suo morir par che mi riconforte.
Dunque vien’, Morte: il tuo venir m’è caro.	
Et non tardar, ch’egli è ben tempo omai; et se non fusse, e’ fu ’l tempo in quel punto
che madonna passò di questa vita.	
D’allor innanzi un dí non vissi mai: seco fui in via, et seco al fin son giunto,
et mia giornata ò co’ suoi pie’ fornita.
*
Quando il soave mio fido conforto per dar riposo a la mia vita stanca ponsi del letto in su la sponda manca con quel suo dolce ragionare accorto,
tutto di pietà et di paura smorto	
dico:«Onde vien’ tu ora, o felice alma?«
Un ramoscel di palma
et un di lauro trae del suo bel seno, et dice:«Dal sereno
ciel empireo et di quelle sante parti	
mi mossi et vengo sol per consolarti».

In atto et in parole la ringratio humilmente, et poi demando:«Or donde sai tu il mio stato?» Et ella: «Le triste onde
del pianto, di che mai tu non se’ satio,	
coll’aura de’ sospir’, per tanto spatio passano al cielo, et turban la mia pace: sí forte ti dispiace
che di questa miseria sia partita,
et giunta a miglior vita;	
che piacer ti devria, se tu m’amasti
quanto in sembianti et ne’ tuoi dir’ mostrasti».

Rispondo: «Io non piango altro che me stesso che son rimaso in tenebre e ’n martire,
certo sempre del tuo al ciel salire	
come di cosa ch’uom vede da presso. Come Dio et Natura avrebben messo in un cor giovenil tanta vertute,
se l’eterna salute
non fusse destinata al tuo ben fare,	
o de l’anime rare,
 

ch’altamente vivesti qui tra noi, et che súbito al ciel volasti poi?

Ma io che debbo altro che pianger sempre,
misero et sol, che senza te son nulla?	
Ch’or fuss’io spento al latte et a la culla, per non provar de l’amorose tempre!«_ Et ella: «A che pur piangi et ti distempre? Quanto era meglio alzar da terra l’ali,
et le cose mortali	
et queste dolci tue fallaci ciance librar con giusta lance,
et seguir me, s’è ver che tanto m’ami, cogliendo omai qualchun di questi rami!«
«I’ volea demandar – respond’io allora – :	
Che voglion importar quelle due frondi?«_ Et ella: «Tu medesmo ti rispondi,
tu la cui non penna tanto l’una honora: palma è victoria, et io, giovene anchora,
vinsi il mondo, et me stessa; il lauro segna	
trïumpho, ond’io son degna,
mercé di quel Signor che mi die’ forza. Or tu, s’altri ti sforza,
a Lui ti volgi, a Lui chiedi soccorso,
sí che siam Seco al fine del tuo corso».	

«Son questi i capei biondi, et l’aureo nodo,
– dich’io – ch’ancor mi stringe, et quei belli occhi che fur mio sol?» «Non errar con li sciocchi,
né parlar – dice – o creder a lor modo.
Spirito ignudo sono, e ’n ciel mi godo:	
quel che tu cerchi è terra, già molt’anni, ma per trarti d’affanni
m’è dato a parer tale; et anchor quella sarò, piú che mai bella,
 

a te piú cara, sí selvaggia et pia,	
salvando inseme tua salute et mia».

I’ piango; et ella il volto
co le sue man’ m’asciuga, et poi sospira dolcemente, et s’adira
con parole che i sassi romper ponno:	
et dopo questo si parte ella, e ’l sonno.
*
Quel’antiquo mio dolce empio signore fatto citar dinanzi a la reina
che la parte divina
tien di natura nostra e ’n cima sede,
ivi, com’oro che nel foco affina,	
mi rappresento cerco di dolore, di paura et d’orrore,
quasi huom che teme morte et ragion chiede; e ’ncomincio: – Madonna, il manco piede
giovenetto pos’io nel costui regno,	
ond’altro ch’ira et sdegno
non ebbi mai; et tanti et sí diversi tormenti ivi soffersi,
ch’alfine vinta fu quell’infinita
mia patïentia, e ’n odio ebbi la vita.	

Cosí ’l mio tempo infin qui trapassato
è in fiamma e ’n pene: et quante utili honeste vie sprezzai, quante feste,
per servir questo lusinghier crudele!
Et qual ingegno à sí parole preste,	
che stringer possa ’l mio infelice stato, et le mie d’esto ingrato
tanto et sí gravi e sí giuste querele? O poco mèl, molto aloè con fele!
In quanto amaro à la mia vita avezza	
con sua falsa dolcezza,
la qual m’atrasse a l’amorosa schiera!
Che s’i’ non m’inganno, era disposto a sollevarmi alto da terra:
e’ mi tolse di pace et pose in guerra.	
 

Questi m’à fatto men amare Dio
ch’i’ non deveva, et men curar me stesso: per una donna ò messo
egualmente in non cale ogni pensero.
Di ciò m’è stato consiglier sol esso,	
sempr’aguzzando il giovenil desio a l’empia cote, ond’io
sperai riposo al suo giogo aspro et fero. Misero, a che quel chiaro ingegno altero,
et l’altre doti a me date dal cielo?	
ché vo cangiando ’l pelo,
né cangiar posso l’ostinata voglia:
cosí in tutto mi spoglia
di libertà questo crudel ch’i’ accuso,
ch’amaro viver m’à vòlto in dolce uso.	

Cercar m’à fatto deserti paesi, fiere et ladri rapaci, hispidi dumi, dure genti et costumi,
et ogni error che’ pellegrini intrica,
monti, valli, paludi et mari et fiumi,	
mille lacciuoli in ogni parte tesi; e ’l verno in strani mesi,
con pericol presente et con fatica:
né costui né quell’altra mia nemica
ch’i’ fuggía, mi lasciavan sol un punto;	
onde, s’i’ non son giunto
anzi tempo da morte acerba et dura, pietà celeste à cura
di mia salute non questo tiranno
che del mio duol si pasce, et del mio danno.	

Poi che suo fui non ebbi hora tranquilla, né spero aver, et le mie notti il sonno sbandiro, et piú non ponno
per herbe o per incanti a sé ritrarlo.
 

Per inganni et per forza è fatto donno	
sovra miei spirti; et no sonò poi squilla, ov’io sia, in qualche villa,
ch’i’ non l’udisse. Ei sa che ’l vero parlo: ché legno vecchio mai non róse tarlo
come questi ’l mio core, in che s’annida,	
et di morte lo sfida.
Quinci nascon le lagrime e i martiri, le parole e i sospiri,
di ch’io mi vo stancando, et forse altrui.
Giudica tu, che me conosci et lui. –	

Il mio adversario con agre rampogne comincia: – O donna, intendi l’altra parte, ché ’l vero, onde si parte
quest’ingrato, dirà senza defecto.
Questi in sua prima età fu dato a l’arte	
da vender parolette, anzi menzogne; né par che si vergogne,
tolto da quella noia al mio dilecto, lamentarsi di me, che puro et netto,
contra ’l desio, che spesso il suo mal vòle,	
lui tenni, ond’or si dole,
in dolce vita, ch’ei miseria chiama:
salito in qualche fama
solo per me, che ’l suo intellecto alzai
ov’alzato per sé non fôra mai.	

Ei sa che ’l grande Atride et l’alto Achille, et Hanibàl al terren vostro amaro,
et di tutti il piú chiaro
un altro et di vertute et di fortuna,
com’a ciascun le sue stelle ordinaro,	
lasciai cader in vil amor d’ancille: et a costui di mille
donne electe, excellenti, n’elessi una,
 

qual non si vedrà mai sotto la luna,
benché Lucretia ritornasse a Roma;	
et sí dolce ydïoma
le diedi, et un cantar tanto soave, che penser basso o grave
non poté mai durar dinanzi a lei.
Questi fur con costui li ’nganni mei.	

Questo fu il fel, questi li sdegni et l’ire, piú dolci assai che di null’altra il tutto.
Di bon seme mal frutto
mieto; et tal merito à chi ’ngrato serve.
Sí l’avea sotto l’ali mie condutto,	
ch’a donne et cavalier piacea il suo dire; et sí alto salire
i’’l feci, che tra’ caldi ingegni ferve
il suo nome et de’ suoi detti conserve
si fanno con diletto in alcun loco;	
ch’or saria forse un roco
mormorador di corti, un huom del vulgo: i’ l’exalto et divulgo,
per quel ch’elli ’mparò ne la mia scola,
et da colei che fu nel mondo sola.	

Et per dir a l’extremo il gran servigio, da mille acti inhonesti l’ò ritratto,
ché mai per alcun pacto
a lui piacer non poteo cosa vile:
giovene schivo et vergognoso in acto	
et in penser, poi che fatto era huom ligio di lei ch’alto vestigio
li ’mpresse al core, et fecel suo simíle. Quanto à del pellegrino et del gentile,
da lei tene, et da me, di cui si biasma.	
Mai nocturno fantasma
d’error non fu sí pien com’ei vèr’ noi:
 

ch’è in gratia, da poi
che ne conobbe, a Dio et a la gente.
Di ciò il superbo si lamenta et pente.	

Ancor, et questo è quel che tutto avanza, da volar sopra ’l ciel li avea dat’ali
per le cose mortali,
che son scala al fattor, chi ben l’estima;
ché mirando ei ben fiso quante et quali	
eran vertuti in quella sua speranza, d’una in altra sembianza
potea levarsi a l’alta cagion prima; et ei l’à detto alcuna volta in rima,
or m’à posto in oblio con quella donna	
ch’i’ li die’ per colonna
de la sua frale vita. – A questo un strido lagrimoso alzo et grido:
–	Ben me la die’, ma tosto la ritolse. –
Responde: – Io no, ma Chi per sé la volse. –	

Alfin ambo conversi al giusto seggio, i’ con tremanti, ei con voci alte et crude, ciascun per sé conchiude:
–	Nobile donna, tua sententia attendo. –
Ella allor sorridendo:	
–	Piacemi aver vostre questioni udite, ma piú tempo bisogna a tanta lite. –
*
Dicemi spesso il mio fidato speglio, l’animo stanco, et la cangiata scorza, et la scemata mia destrezza et forza:
– Non ti nasconder piú: tu se’ pur vèglio.	
Obedir a Natura in tutto è il meglio, ch’a contender con lei il tempo ne sforza. – Súbito allor, com’acqua ’l foco amorza,
d’un lungo et grave sonno mi risveglio:	
et veggio ben che ’l nostro viver vola et ch’esser non si pò piú d’una volta;
e ’n mezzo ’l cor mi sona una parola	
di lei ch’è or dal suo bel nodo sciolta, ma ne’ suoi giorni al mondo fu sí sola,
ch’a tutte, s’i’ non erro, fama à tolta.
*
Volo con l’ali de’ pensieri al cielo sí spesse volte che quasi un di loro esser mi par ch’àn ivi il suo thesoro,
lasciando in terra lo squarciato velo.	

Talor mi trema ’l cor d’un dolce gelo udendo lei per ch’io mi discoloro dirmi: – Amico, or t’am’io et or t’onoro
perch’à i costumi varïati, e ’l pelo. –	

Menami al suo Signor: allor m’inchino, pregando humilemente che consenta
ch’i’ stia a veder et l’uno et l’altro volto.	

Responde: – Egli è ben fermo il tuo destino; et per tardar anchor vent’anni o trenta,
parrà a te troppo, et non fia però molto. –
*
Morte à spento quel sol ch’abagliar suolmi, e ’n tenebre son gli occhi interi et saldi;
terra è quella ond’io ebbi et freddi et caldi;
spenti son i miei lauri, or querce et olmi:	

di ch’io veggio ’l mio ben; et parte duolmi.
Non è chi faccia et paventosi et baldi
i miei penser’, né chi li agghiacci et scaldi,
né chi li empia di speme, et di duol colmi.	

Fuor di man di colui che punge et molce, che già fece di me sí lungo stratio,
mi trovo in libertate, amara et dolce;	

et al Signor ch’i’ adoro et ch’i’ ringratio, che pur col ciglio il ciel governa et folce,
torno stanco di viver, nonché satio.
*
Tenemmi Amor anni ventuno ardendo, lieto nel foco, et nel duol pien di speme; poi che madonna e ’l mio cor seco inseme
saliro al ciel, dieci altri anni piangendo.	
Omai son stanco, et mia vita reprendo di tanto error che di vertute il seme
à quasi spento; et le mie parti extreme,
alto Dio, a te devotamente rendo:	
pentito et tristo de’ miei sí spesi anni, che spender si deveano in miglior uso,
in cercar pace et in fuggir affanni.	
Signor che ’n questo carcer m’ài rinchiuso, tràmene, salvo da li eterni danni,
ch’i’ conosco ’l mio fallo, et non lo scuso.
*
I’ vo piangendo i miei passati tempi i quai posi in amar cosa mortale, senza levarmi a volo, abbiend’io l’ale,
per dar forse di me non bassi exempi.	

Tu che vedi i miei mali indegni et empi, Re del cielo invisibile immortale,
soccorri a l’alma disvïata et frale,
e ’l suo defecto di tua gratia adempi:	

sí che, s’io vissi in guerra et in tempesta, mora in pace et in porto; et se la stanza
fu vana, almen sia la partita honesta.	

A quel poco di viver che m’avanza
et al morir, degni esser Tua man presta:
Tu sai ben che ’n altrui non ò speranza.
*
Vergin bella, che di sol vestita, coronata di stelle, al sommo Sole piacesti sí, che ’n te Sua luce ascose, amor mi spinge a dir di te parole:
ma non so ’ncominciar senza tu’ aita,	
et di Colui ch’amando in te si pose. Invoco lei che ben sempre rispose, chi la chiamò con fede:
Vergine, s’a mercede
miseria extrema de l’humane cose	
già mai ti volse, al mio prego t’inchina, soccorri a la mia guerra,
bench’i’ sia terra, et tu del ciel regina.

Vergine saggia, et del bel numero una
de le beate vergini prudenti,	
anzi la prima, et con piú chiara lampa; o saldo scudo de l’afflicte genti
contra colpi di Morte et di Fortuna,
sotto ’l qual si trïumpha, non pur scampa;
o refrigerio al cieco ardor ch’avampa	
qui fra i mortali sciocchi:
Vergine, que’ belli occhi
che vider tristi la spietata stampa ne’ dolci membri del tuo caro figlio,
volgi al mio dubbio stato,	
che sconsigliato a te vèn per consiglio.

Vergine pura, d’ogni parte intera, del tuo parto gentil figliola et madre, ch’allumi questa vita, et l’altra adorni,
per te il tuo figlio, et quel del sommo Padre,	
o fenestra del ciel lucente altera,
 

venne a salvarne in su li extremi giorni; et fra tutt’i terreni altri soggiorni
sola tu fosti electa,
Vergine benedetta,	
che ’l pianto d’Eva in allegrezza torni. Fammi, ché puoi, de la Sua gratia degno, senza fine o beata,
già coronata nel superno regno.
Vergine santa d’ogni gratia piena,	
che per vera et altissima humiltate salisti al ciel onde miei preghi ascolti, tu partoristi il fonte di pietate,
et di giustitia il sol, che rasserena
il secol pien d’errori oscuri et folti;	
tre dolci et cari nomi ài in te raccolti, madre, figliuola et sposa:
Vergina glorïosa,
donna del Re che nostri lacci à sciolti
et fatto ’l mondo libero et felice,	
ne le cui sante piaghe
prego ch’appaghe il cor, vera beatrice.

Vergine sola al mondo senza exempio, che ’l ciel di tue bellezze innamorasti,
cui né prima fu simil né seconda,	
santi penseri, atti pietosi et casti al vero Dio sacrato et vivo tempio fecero in tua verginità feconda.
Per te pò la mia vita esser ioconda,
s’a’ tuoi preghi, o Maria,	
Vergine dolce et pia,
ove ’l fallo abondò, la gratia abonda. Con le ginocchia de la mente inchine, prego che sia mia scorta,
et la mia torta via drizzi a buon fine.	
 

Vergine chiara et stabile in eterno, di questo tempestoso mare stella, d’ogni fedel nocchier fidata guida, pon’ mente in che terribile procella
i’ mi ritrovo sol, senza governo,	
et ò già da vicin l’ultime strida. Ma pur in te l’anima mia si fida, peccatrice, i’ no ’l nego,
Vergine; ma ti prego
che ’l tuo nemico del mio mal non rida:	
ricorditi che fece il peccar nostro, prender Dio per scamparne,
humana carne al tuo virginal chiostro.

Vergine, quante lagrime ò già sparte,
quante lusinghe et quanti preghi indarno,	
pur per mia pena et per mio grave danno! Da poi ch’i’ nacqui in su la riva d’Arno, cercando or questa et or quel’altra parte, non è stata mia vita altro ch’affanno.
Mortal bellezza, atti et parole m’ànno	
tutta ingombrata l’alma.

Vergine sacra et alma,
non tardar, ch’i’ son forse a l’ultimo anno.
I dí miei piú correnti che saetta
fra miserie et peccati	
sonsen’ andati, et sol Morte n’aspetta.

Vergine, tale è terra, et posto à in doglia lo mio cor, che vivendo in pianto il tenne et de mille miei mali un non sapea:
et per saperlo, pur quel che n’avenne	
fôra avenuto, ch’ogni altra sua voglia era a me morte, et a lei fama rea.
Or tu donna del ciel, tu nostra dea
 

(se dir lice, e convensi),
Vergine d’alti sensi,	
tu vedi il tutto; e quel che non potea far altri, è nulla a la tua gran vertute, por fine al mio dolore;
ch’a te honore, et a me fia salute.
Vergine, in cui ò tutta mia speranza	
che possi et vogli al gran bisogno aitarme, non mi lasciare in su l’extremo passo.
Non guardar me, ma Chi degnò crearme; no ’l mio valor, ma l’alta Sua sembianza,
ch’è in me, ti mova a curar d’uom sí basso.	
Medusa et l’error mio m’àn fatto un sasso d’umor vano stillante:
Vergine, tu di sante
lagrime et pïe adempi ’l meo cor lasso,
ch’almen l’ultimo pianto sia devoto,	
senza terrestro limo,
come fu ’l primo non d’insania vòto.

Vergine humana, et nemica d’orgoglio, del comune principio amor t’induca:
miserere d’un cor contrito humile.	
Che se poca mortal terra caduca amar con sí mirabil fede soglio, che devrò far di te, cosa gentile?
Se dal mio stato assai misero et vile
per le tue man’ resurgo,	
Vergine, i’ sacro et purgo
al tuo nome et penseri e ’ngegno et stile, la lingua e ’l cor, le lagrime e i sospiri. Scorgimi al miglior guado,
et prendi in grado i cangiati desiri.	
 

Il dí s’appressa, et non pòte esser lunge, sí corre il tempo et vola,
Vergine unica et sola,
e ’l cor or coscïentia or morte punge.
Raccomandami al tuo figliuol, verace	
homo et verace Dio,
ch’accolga ’l mïo spirto ultimo in pace.
*
Tindari, mite ti so
fra larghi colli pensile sull’acque
dell’isole dolci del dio,
oggi m’assali
e ti chini in cuore.

Salgo vertici aerei precipizi,
assorto al vento dei pini,
e la brigata che lieve m’accompagna
s’allontana nell’aria,
onda di suoni e amore,
e tu mi prendi
da cui male mi trassi
e paure d’ombre e di silenzi,
rifugi di dolcezze un tempo assidue
e morte d’anima.

A te ignota è la terra
ove ogni giorno affondo
e segrete sillabe nutro:
altra luce ti sfoglia sopra i vetri
nella veste notturna,
e gioia non mia riposa
sul tuo grembo.

Aspro è l’esilio,
e la ricerca che chiudevo in te
d’armonia oggi si muta
in ansia precoce di morire;
e ogni amore è schermo alla tristezza,
tacito passo al buio
dove mi hai posto
amaro pane a rompere.

Tindari serena torna;
soave amico mi desta
che mi sporga nel cielo da una rupe
e io fingo timore a chi non sa
che vento profondo m’ha cercato.

*

Fitta di bianche e di nere radici
di lievito odora e lombrichi,
tagliata dall’acque la terra.

Dolore di cose che ignoro
mi nasce: non basta una morte
se ecco più volte mi pesa
con l’erba, sul cuore, una zolla.

*

Mai ti vinse notte così chiara
se t’apri al riso e par che tutta tocchi
d’astri una scala
che già scese in sogno rotando
a pormi dietro nel tempo.

Era Iddio allora timore di chiusa stanza
dove un morto posa,
centro d’ogni cosa,
del sereno e del vento del mare e della nube.

E quel gettarmi alla terra,
quel gridare alto il nome nel silenzio,
era dolcezza di sentirmi vivo.

*

A te assomiglio la mia vita d’uomo,
fresca marina che trai ciottoli e luce
e scordi a nuova onda
quella cui diede suono
già il muovere dell’aria.

Se mi desti t’ascolto,
e ogni pausa è cielo in cui mi perdo,
serenità d’alberi a chiaro della notte.

*

In alto c’è un pino distorto;
sta intento ed ascolta l’abisso
col fusto piegato a balestra.

Rifugio d’uccelli notturni,
nell’ora più alta risuona
d’un battere d’ali veloce.

Ha pure un suo nido il mio cuore
sospeso nel buio, una voce;
sta pure in ascolto, la notte.

*

Ognuno sta solo sul cuor della terra
trafitto da un raggio di sole:
ed è subito sera.

Tu, piccolo granello d'uomo,
che vai dritto per la via,
parlami ancora, silenzioso;
ascolta la mia voce.

Dai baci di gioventù sei sbarcato,
s'aprivano le rose, rose,
tanto tempo fa, che non eri nato.

E c'era l'acqua di fiume
negli occhi e nel cuore
quando ancora la luce non aveva radici.

Ognuno sta solo sul cuor della terra,
fratello mio, e cos'è la vita,
se non l'ombra di un sogno?

Ascolta, è il vento che canta
la sua dolce canzone,
è già sera, il sole tramonta.

*

Ed era il mio cuore un'ombra veloce
che fuggiva nel sole e s'addormiva
dormiva nel sogno, un grano che muove
un altro grano e nel mare s'inabissa.

Un lampo lontano nei campi del vino
e un gorgo d'oro e un vortice di spine
mi spezzarono il volo nel cuore:

e chiusi gli occhi, che non vidi più nulla,
quando il mare rifletteva le piante
come specchi d'argento e rose nere.

*

L'innocenza ti si dischiude
nei passi lievi dei bambini
che hanno imparato a camminare.

Nell'acqua, i pesci sorridono
con bocche fredde di pesce
e ti salutano con il canto
degli anelli che si spandono
dalle dita.

Nelle foglie dei cipressi
l'anima si rifugia
come un uccello spaventato
dai rami d'oro dell'aurora.

La natura intera è illusione:
un fuoco sottile sospeso
su un filo d'argento,
un corpo che traspare
dalle pieghe dell'assenza.

L'innocenza ti si dischiude
come un fiore senza memoria,
come la mano di una madre
che si posa su di te,
come un abbraccio nella notte.

*

Sono una creatura
come un'altra sulla terra,
una foglia tra le foglie,
un fiore tra i fiori.

Un frutto senza voce,
un seme trasparente
che si scioglie nell'aria,
un pezzo di tempo.

Sono una creatura
che si perde nel buio,
un pianto nel vento,
un sorriso nell'ombra.

Sono una creatura
che cerca e non trova,
che si affaccia al precipizio
senza domandare perché.

Sono una creatura
che ama e che odia,
che sogna e che teme,
che vive e che muore.

Sono una creatura
che non ha risposte,
che cerca la luce
nelle pieghe dell'assenza.

*

Sul ciglio di una collina
mi fermai ad aspettare
il tramonto,
quando il sole
cade nel mare
e si tingono i monti
di un colore di sangue.

Un silenzio avvolge
l'intero paesaggio,
e il cielo si accende
di stelle tremolanti.
Le ombre si allungano,
le luci si spengono,
e l'anima si perde
nei colori del crepuscolo.

Al tramonto,
la natura si rifugia
nelle pieghe dell'infinito,
e il mio cuore si riempie
di malinconia e meraviglia.

E mi sento piccolo,
un granello di polvere
nell'immensità del cosmo,
ma anche parte integrante
di questo spettacolo divino.

Al tramonto,
mi immergo nel silenzio
e nell'armonia del mondo,
e sento la presenza
di qualcosa di più grande,
di un'energia universale
che abbraccia ogni cosa.

*

Sei ancora quello della pietra e della fionda,
uomo del mio tempo. Eri nella carlinga,
con le ali maligne, le meridiane di morte,
t’ho visto – dentro il carro di fuoco, alle forche,
alle ruote di tortura. T’ho visto: eri tu,
con la tua scienza esatta persuasa allo sterminio,
senza amore, senza Cristo. Hai ucciso ancora,
come sempre, come uccisero i padri, come uccisero
gli animali che ti videro per la prima volta.
E questo sangue odora come nel giorno
quando il fratello disse all’altro fratello:
«Andiamo ai campi». E quell’eco fredda, tenace,
è giunta fino a te, dentro la tua giornata.
Dimenticate, o figli, le nuvole di sangue
Salite dalla terra, dimenticate i padri:
le loro tombe affondano nella cenere,
gli uccelli neri, il vento, coprono il loro cuore.

*

Ed ecco sul tronco
si rompono le gemme:
un verde più nuovo dell'erba
che il cuore riposa:
il tronco pareva già morto,
piegato sul botro.

E tutto mi sa di miracolo;
e sono quell'acqua di nube
che oggi rispecchia nei fossi
più azzurro il suo pezzo di cielo,
quel verde che spacca la scorza
che pure stanotte non c'era.

*

Il girasole piega a occidente
e già precipita il giorno nel suo
occhio in rovina e l'aria dell'estate
s'addensa e già curva le foglie e il fumo
dei cantieri. S'allontana con scorrere
secco di nubi e stridere di fulmini
quest'ultimo gioco del cielo. Ancora,
e da anni, cara, ci ferma il mutarsi
degli alberi stretti dentro la cerchia
dei Navigli. Ma è sempre il nostro giorno
e sempre quel sole che se ne va
con il filo del suo raggio affettuoso.

Non ho più ricordi, non voglio ricordare;
la memoria risale dalla morte,
la vita è senza fine. Ogni giorno
è nostro. Uno si fermerà per sempre,
e tu con me, quando ci sembri tardi.
Qui sull'argine del canale, i piedi
in altalena, come di fanciulli,
guardiamo l'acqua, i primi rami dentro
il suo colore verde che s'oscura.
E l'uomo che in silenzio s'avvicina
non nasconde un coltello fra le mani,
ma un fiore di geranio. 

*

La luna rossa, il vento, il tuo colore
di donna del Nord, la distesa di neve…
Il mio cuore è ormai su queste praterie,
in queste acque annuvolate dalle nebbie.
Ho dimenticato il mare, la grave
conchiglia soffiata dai pastori siciliani,
le cantilene dei carri lungo le strade
dove il carrubo trema nel fumo delle stoppie,
ho dimenticato il passo degli aironi e delle gru
nell'aria dei verdi altipiani
per le terre e i fiumi della Lombardia.
Ma l'uomo grida dovunque la sorte d'una patria.
Più nessuno mi porterà nel Sud.

Oh, il Sud è stanco di trascinare morti
in riva alle paludi di malaria,
è stanco di solitudine, stanco di catene,
è stanco nella sua bocca
delle bestemmie di tutte le razze
che hanno urlato morte con l'eco dei suoi pozzi,
che hanno bevuto il sangue del suo cuore.
Per questo i suoi fanciulli tornano sui monti,
costringono i cavalli sotto coltri di stelle,
mangiano fiori d'acacia lungo le piste
nuovamente rosse, ancora rosse, ancora rosse.
Più nessuno mi porterà nel Sud.

E questa sera carica d'inverno
è ancora nostra, e qui ripeto a te
il mio assurdo contrappunto
di dolcezze e di furori,
un lamento d'amore senza amore. 

*

O conchiglia marina, figlia
della pietra e del mare biancheggiante,
tu meravigli la mente dei fanciulli.

*

Dove gli alberi ancora
abbandonata più fanno la sera,
come indolente
è svanito l’ultimo tuo passo
che appare appena il fiore
sui tigli e insiste alla sua sorte.

Una ragione cerchi agli affetti,
provi il silenzio nella tua vita.

Altra ventura a me rivela
il tempo specchiato. Addolora
come la morte, bellezza ormai
in altri volti fulminea.
Perduto ho ogni cosa innocente,
anche in questa voce, superstite
a imitare la gioia.

*

Più i giorni s'allontanano dispersi
e più ritornano nel cuore dei poeti.
Là i campi di Polonia, la piana di Kutno
con le colline di cadaveri che bruciano
in nuvole di nafta, là i reticolati
per la quarantena d'Israele,
il sangue tra i rifiuti, l'esantema torrido,
le catene di poveri già morti da gran tempo
e fulminati sulle fosse aperte dalle loro mani,
là Buchenwald, la mite selva di faggi,
i suoi forni maledetti; là Stalingrado,
e Minsk sugli acquitrini e la neve putrefatta.
I poeti non dimenticano. Oh la folla dei vili,
dei vinti, dei perdonati dalla misericordia!
Tutto si travolge, ma i morti non si vendono.
Il mio paese è l'Italia, o nemico più straniero,
e io canto il suo popolo, e anche il pianto
coperto dal rumore del suo mare,
il limpido lutto delle madri, canto la sua vita.

*

Già la pioggia è con noi
scuote l’aria silenziosa.
Le rondini sfiorano le acque
presso i laghetti lombardi,
volano come gabbiani sui piccoli pesci;
il fieno odora oltre i recinti degli orti.
Ancora un giorno è bruciato,
senza un lamento, senza un grido
levato a vincere d’improvviso un giorno.

*

Ti trovo nei felici approdi,
della notte consorte,
ora dissepolta
quasi tepore d’una nuova gioia,
grazia amara del viver senza foce.

Vergini strade oscillano
fresche di fiumi in sonno:

E ancora sono il prodigo che ascolta
dal silenzio il suo nome
quando chiamano i morti.

Ed è morte
uno spazio nel cuore.

*

Dicevi:morte, silenzio, solitudine;
come amore, vita. Parole
delle nostre provvisorie immagini.
E il vento s'è levato leggero ogni mattina
e il tempo colore di pioggia e di ferro
è passato sulle pietre,
sul nostro chiuso ronzio di maledetti.
Ancora la verità è lontana.
E dimmi, uomo spaccato sulla croce,
e tu dalle mani grosse di sangue,
come risponderò a quelli che domandano?
Ora, ora: prima che altro silenzio
entri negli occhi, prima che altro vento
salga e altra ruggine fiorisca. 

*

E come potevano noi cantare
con il piede straniero sopra il cuore,
fra i morti abbandonati nelle piazze
sull’erba dura di ghiaccio, al lamento
d’agnello dei fanciulli, all’urlo nero
della madre che andava incontro al figlio
crocifisso sul palo del telegrafo?
Alle fronde dei salici, per voto,
anche le nostre cetre erano appese,
oscillavano lievi al triste vento.

*

Filtra l’ora e lo spazio
e non ha luce presagio
nell’abbandono dell’erbe;
e il vento, il fresco vento non versa
telai di suoni e chiarità improvvise,
e quando tace anche il cielo è solo.

*

Già da più notti s'ode ancora il mare,
lieve, su e giù, lungo le sabbie lisce.

Eco d'una voce chiusa nella mente
che risale dal tempo; ed anche questo
lamento assiduo di gabbiani: forse
d'uccelli delle torri, che l'aprile
sospinge verso la pianura. Già
m'eri vicina tu con quella voce;

ed io vorrei che pure a te venisse,
ora, di me un'eco di memoria,
come quel buio murmure di mare.

*

Avara pena, tarda il tuo dono
in questa mia ora
di sospirati abbandoni.

Un oboe gelido risillaba
gioia di foglie perenni,
non mie, e smemora;

In me si fa sera:
l'acqua tramonta
sulle mie mani erbose.

Ali oscillano in fioco cielo,
labili: il cuore trasmigra
ed io son gerbido,

e i giorni una maceria.

*

Ora che sale il giorno
Finita è la notte e la luna
si scioglie lenta nel sereno,
tramonta nei canali.

È così vivo settembre in questa terra
di pianura, i prati sono verdi
come nelle valli del sud a primavera.
Ho lasciato i compagni,
ho nascosto il cuore dentro le vecchi mura,
per restare solo a ricordarti.

Come sei più lontana della luna,
ora che sale il giorno
e sulle pietre bette il piede dei cavalli!

*

«Mater dolcissima, ora scendono le nebbie,
il Naviglio urta confusamente sulle dighe,
gli alberi si gonfiano d'acqua, bruciano di neve;
non sono triste nel Nord: non sono
in pace con me, ma non aspetto
perdono da nessuno, molti mi devono lacrime
da uomo a uomo. So che non stai bene, che vivi
come tutte le madri dei poeti, povera
e giusta nella misura d'amore
per i figli lontani. Oggi sono io
che ti scrivo.» - Finalmente, dirai, due parole
di quel ragazzo che fuggì di notte con un mantello corto
e alcuni versi in tasca. Povero, così pronto di cuore
lo uccideranno un giorno in qualche luogo. -
«Certo, ricordo, fu da quel grigio scalo
di treni lenti che portavano mandorle e arance,
alla foce dell'Imera, il fiume pieno di gazze,
di sale, d'eucalyptus. Ma ora ti ringrazio,
questo voglio, dell'ironia che hai messo
sul mio labbro, mite come la tua.
Quel sorriso m'ha salvato da pianti e da dolori.
E non importa se ora ho qualche lacrima per te,
per tutti quelli che come te aspettano,
e non sanno che cosa. Ah, gentile morte,
non toccare l'orologio in cucina che batte sopra il muro
tutta la mia infanzia è passata sullo smalto
del suo quadrante, su quei fiori dipinti:
non toccare le mani, il cuore dei vecchi.
Ma forse qualcuno risponde? O morte di pietà,
morte di pudore. Addio, cara, addio, mia dolcissima mater.»

*

Di te amore m'attrista,
mia terra, se oscuri profumi
perde la sera d'aranci,
o d'oleandri, sereno,
cammina con rose il torrente
che quasi n'è tocca la foce.

Ma se torno a tue rive
e dolce voce al canto
chiama da strada timorosa
non so se infanzia o amore,
ansia d'altri cieli mi volge,
e mi nascondo nelle perdute cose.

*

Sprofonderà l'odore acre dei tigli
nella notte di pioggia. Sarà vano
il tempo della gioia, la sua furia,
...quel suo morso di fulmine che schianta.
Rimane appena aperta l'indolenza,
il ricordo d'un gesto, d'una sillaba,
ma come d'un volo lento d'uccelli
fra vapori di nebbia. E ancora attendi,
non so che cosa, mia sperduta: forse
un'ora che decida, che richiami
il principio o la fine: uguale sorte,
ormai. Qui nero il fumo degli incendi
secca ancora la gola. Se lo puoi,
dimentica quel sapore di zolfo
e la paura. Le parole ci stancano,
risalgono da un'acqua lapidata;
forse il cuore ci resta, forse il cuore...

*

Con gli occhi alla pioggia e agli elfi della
notte, è là, nel campo quindici a Musocco,
la donna emiliana da me amata nel
tempo triste della giovinezza.
Da poco fu giocata dalla morte
mentre guardava quieta il vento dell'autunno
scrollare i rami dei platani e le foglie
dalla grigia casa di periferia.
Il suo volto è ancora vivo di sorpresa,
come fu certo nell'infanzia, fulminato
per il mangiatore di fuoco alto sul carro.
O tu che passi, spinto da altri morti,
davanti alla fossa undici sessanta,
fermati un minuto a salutare quella
che non si dolse mai dell'uomo che
qui rimane, odiato, coi suoi versi,
uno come tanti, operaio di sogni.

*

Ognuno sta sul cuor della terra,
trafitto da un raggio di sole:
ed è subito sera.

*

Sotto tenera luna già i tuoi colli,
lungo il Serchio fanciulle in vesti rosse
e turchine si muovono leggere.
Così al tuo dolce tempo, cara; e Sirio
perde colore, e ogni ora s’allontana,
e il gabbiano s’infuria sulle spiagge
derelitte. Gli animali vanno lieti
nell’aria di settembre, i loro gesti
accompagnano ombre di parole
che conosci. Non hanno pietà; e tu
tenuta dalla terra, che lamenti?
Sei qui rimasta sola. Il mio sussulto
forse è il tuo, uguale d’ira e di spavento.
Remoti i morti e più ancora i vivi,
i miei compagni vili e taciturni.

*

Laggiù, ad Auschwitz, lontano dalla Vistola,
amore, lungo la pianura nordica,
in un campo di morte: fredda, funebre,
la pioggia sulla ruggine dei pali
e i grovigli di ferro dei recinti:
e non albero o uccelli nell’aria grigia
o su dal nostro pensiero, ma inerzia
e dolore che la memoria lascia
al suo silenzio senza ironia o ira.

Tu non vuoi elegie, idilli: solo
ragioni della nostra sorte, qui,
tu, tenera ai contrasti della mente,
incerta a una presenza
chiara della vita. E la vita è qui,
in ogni no che pare una certezza:
qui udremo piangere l’angelo il mostro
le nostre ore future
battere l’al di là, che è qui, in eterno
e in movimento, non in un’immagine
di sogni, di possibile pietà.
E qui le metamorfosi, qui i miti.
Senza nome di simboli o d’un dio,
sono cronaca, luoghi della terra,
sono Auschwitz, amore. Come subito
si mutò in fumo d’ombra
il caro corpo d’Alfeo e d’Aretusa!

Da quell’inferno aperto da una scritta
bianca: “Il lavoro vi renderà liberi”
uscì continuo il fumo
di migliaia di donne spinte fuori
all’alba dai canili contro il muro
del tiro a segno o soffocate urlando
misericordia all’acqua con la bocca
di scheletro sotto le docce a gas.
Le troverai tu, soldato, nella tua
storia in forme di fiumi, d’animali,
o sei tu pure cenere d’Auschwitz,
medaglia di silenzio?

Restano lunghe trecce chiuse in urne
di vetro ancora strette da amuleti
e ombre infinite di piccole scarpe
e di sciarpe d’ebrei: sono reliquie
d’un tempo di saggezza, di sapienza
dell’uomo che si fa misura d’armi,
sono i miti, le nostre metamorfosi.
Sulle distese dove amore e pianto
marcirono e pietà, sotto la pioggia,
laggiù, batteva un no dentro di noi,
un no alla morte, morta ad Auschwitz,
per non ripetere, da quella buca
di cenere, la morte.

*

In principio Dio creò il cielo
e la terra, poi nel suo giorno
esatto mise i luminari in cielo
e al settimo giorno si riposò
Dopo miliardi di anni l’uomo,
fatto a sua immagine e somiglianza,
senza mai riposare, con la sua
intelligenza laica,
senza timore, nel cielo sereno
d’una notte d’ottobre,
mise altri luminari uguali
a quelli che giravano
dalla creazione dle mondo. Amen.

*

Sulle tue montagne, nella ruota
di giovinezza, ho costruito una strada,
in alto tra i castagni;
gli sterratori sollevavano macigni
e stanavano vipere a grappoli.
Era l’estate degli usignoli
meridiani, delle terre bianche,
della focce del fiume Roja.
Scrivevo versi della più oscura
materia delle cose,
volendo mutare la distruzione,
cercando amore e saggezza
nella solitudine delle tue foglie sole.
E franava la montagna e l’estate.
Anche lungo il mare
avara in Liguria è la terra,
come misurato è il gesto
di chi nasce sulle pietre
delle sue rive. Ma se il ligure
alza una mano,
la muove in segno di giustizia.
Carico della pazienza
di tutto il tempo della sua tristezza.
E sempre il navigatore
spinge lontano il mare
dalle sue case per crescere la terra
al suo passo di figlio delle acque.

*

Vestiti di broccati vivaci i balestrieri
nella piazza della città toscana,
senza tamburi vittoriosi,
tentano la sorte di colpire un centro
con una freccia medievale. I ragazzi
tendono con forza la corda della balestra
e lanciano le armi con ansia di amanti.
Rapidi ripetono il sortilegio.
Ero con te, amore, i colpi
sul bersaglio, nello stacco
della luce meridiana, la noia
dell'attesa per quei servi dell'antica
guerra, ci dissero che l'uomo non muore,
è un soldato d'amore della vittoria continua.

*

L’intelligenza, la morte, il sogno
negano la speranza. In questa notte
a Brasov nei Carpazi, fra alberi
non miei cerco nel tempo
una donna d’amore. L’afa spacca
le foglie dei pioppi e io
mi dico parole che non conosco,
rovescio terre di memoria.
Un jazz buio, canzoni italiane
passano capovolte sul colore degli iris.
Nello scroscio delle fontane
s’è perduta la tua voce:
basta un giorno a equilibrare il mondo.

*

I morti di Glendalough
sotto le croci celtiche guardano da un monte
fluido di nubi nere
e corte. Dicono che fuggono la primavera,
ascoltano lentamente i rovesci
di pioggia e le ombre dei corvi
che passano e seguono lassù parole
bianche di ponente. Sono amici
questi morti dei burroni,
compagni del mare che più in là
si curva di bufere e incastra
le onde con la luna. I nomi dei celti
sono d’allarme e di rombi illusi.
Vicino a un torrente, sotto il sole,
non c’era né tempesta né il romantico
crepuscolo di mezzogiorno
e solo un corvo ghignava
dal cielo, ricordando una Donna bellisisma
morta d’amore dentro il convento di Kevin
dal tetto a imbuto.

*

La mia ombra è su un altro muro
d'opedale. Ho fiori e di notte
invito i pioppi e i platani del parco,
alberi di foglie cadute, non gialle,
quasi bianche. Le monache irlandesi
non parlano mai di morte, sambrano
mosse dal vento, non si meravigliano
di essere giovani e gentili: un voto
che si libera nelle preghiere aspre.
Mi sembra di essere un emigrante
che veglia chiuso nelle sue coperte,
tranquillo, per terra. Forse mouio sempre.
Ma ascolto volentieri le parole della vita
che on ho mai inteso, mi fermo
su lunghe ipotesi. Certo non potrò sfuggire;
sarò fedele alla vita e alla morte
nel corpo e nello spirito
in ogni direzione prevista, visibile.
A intervalli qualcosa mi supera
leggera, un tempo paziente,
l'assurda differenza che corre
tra la morte e l'illusione
del battere del cuore.

*

Distorto il battito
della campana di San Simpliciano
si raccoglie sui vetri della mia finestra.
Il suono non ha eco, prende un cerchio
trasparente, mi ricorda il mio nome.
Scrivo parole e analogie, tento
di tracciare un rapporto possibile
tra vita e morte. Il presente è fuori di me
e non potrà contenermi che in parte.
Il silenzio non m’inganna, la formula
è astratta. Ciò che deve venire è qui,
e se non fosse per te, amore,
il futuro avrebbe già quell’eco
che non voglio ascoltare e che vibra
sicuro come un insetto sulla terra.

*

Il vento vacilla esaltato e porta
foglie sugli alberi del Parco,
l’erba è già intorno
alle mura del Castello, i barconi
di sabbia filano sul Naviglio Grande.
Irritante, scardinato, è un giorno
che torna dal gelo come un altro,
procede, vuole. Ma ci sei tu e non hai limiti:
violenta allora l’immobile morte
e prepara il nostro letto di vivi.

*

Nel giardino si fa rossa
l'arancia, impercettibile
il tempo danza
sulla sua scorza,
la ruota del mulino si stacca
alla piena dell'acqua
ma continua il suo giro
e avvolge un minuto
al minuto passato
o futuro. Diverso il tempo
sul vortice del frutto;
indeclinabile sul corpo
che riflette la morte,
scivola contorto
chiude la presa
alla mente, scrive
una prova di vita.

*

Di tutte le mani che alzarono muri
nell’isola, mani greche o sveve
mani di Spagna mani saracene,
muri di solleone e dell’autunno,
di tutte le mani anonime e ornate
di sigilli, vedo ora
quelle che gettarono case
sul mare di Trabia. Linee verticali,
avvolgimenti dell’aria inclinati
dalle foglie dell’acacia e dei mandorli.
Oltre le case, laggiù, fra i lentischi
delle lepri, c’è Solunto morta

*

Sono ancora qui, il sole gira
alle spalle come un falco e la terra
ripete la mia voce nella tua.
E ricomincia il tempo visibile
nell’occhio che riscopre la luce.
Non ho perduto nulla.
Perdere è andare di là
da un diagramma del cielo
lungo movimenti di sogni, un fiume
pieno di foglie.

*

Non dimenticare che vivi in mezzo agli animali
i cavalli i gatti i topi di fogna
bruni cometa donna di Salomone tremendo
campo a bandiere spiegate,
non dimenticare il cane dalla lingua e la coda
d'armonie dell'irreale né il ramarro il merlo
l'usignolo la vipera il fuco. O ti piace pensare
che vivi fra uomini puri e donne
di virtù che non toccano
l'urlo della rana in amore, verde
come il più verde ramo del sangue.
Gli uccelli ti guardano dagli alberi e le foglie
non ignorano che la Mente è morta
per sempre, la sua reliquia sa di cartilagine
bruciata di plastica corrotta; non dimenticare
di essere abile animale e sinuoso
che violenta torrido e vuote tutto qui
sulla terra prima dell'ultimo grido
quando il corpo è cadenza di memorie accartocciate
e lo spirito sollecita alla fine eterna:
ricorda che puoi essere l'essere dell'essere
solo che amore ti colpisca bene alle viscere.

*

Un ramo arido di betulle batte
con dentro il verde su una finestra a vortice
di Mosca. Di notte la Siberia stacca il suo vento
lucente sul vetro di schiuma, una trama
di corde astratte nella mente. Sono malato:
sono io che posso morire da un minuto all'altro;
proprio io, Varvàra Alexandrovna, che giri
per le stanze del Botkin con le scarpette di feltro
e gli occhi frettolosi, infermiera della sorte.
Non ho paura della morte
come non ho avuto timore della vita.
O penso che sia un altro qui disteso.
Forse non ricordo amore, pietà, la terra
che sgretola la natura inseparabile, il livido
suono della solitudine, posso cadere dalla vita.
Scotta la tua mano notturna, Varvàra
Alexandrovna; sono le dita di mia madre
che stringono per lasciare lunga pace
sotto la violenza. Sei la Russia umana
del tempo di Tolstoj o di Majakovschij,
sei la Russia, non un paesaggio di neve
riflesso in uno specchio d'ospedale
sei una moltitudine di mani che cercano altre mani

*

Ti leggo dolci versi d'un antico,
e le parole nate fra le vigne,
le tende, in riva ai fiumi delle terre
dell'est, come ora ricadono lugubri
e desolate in questa profondissima
notte di guerra, in cui nessuno corre
il cielo degli angeli di morte,
e s'ode il vento con rombo di crollo
se scuote le lamiere che qui in alto
dividono le logge, e la malinconia
sale dei cani che urlano dagli orti
ai colpi di moschetto delle ronde
per la vie deserte. Qualcuno vive.
Forse qualcuno vive. Ma noi, qui,
chiusi in ascolto dell'antica voce,
cerchiamo un segno che superi la vita,
l'oscuro sortilegio della terra,
dove anche fra le tombe di macerie
l'erba maligna solleva il suo fiore.

*

Scende la sera: ancora ci lasciate
o immagini care della terra, alberi,
animali, povera gente chiusa
dentro i mantelli dei soldati, madri
dal ventre inaridito dalle lacrime.
E la neve ci illumina dai prati
come  luna. Oh, questi morti. Battete
sulla fronte, battete fino al cuore.
Che urli almeno qualcuno nel silenzio,
in questo cerchio bianco di sepolti.

*

Ora l'autunno guasta il verde ai colli,
o miei dolci animali. Ancora udremo,
prima di notte, l'ultimo lamento
degli uccelli, il richiamo della grigia
pianura che va incontro a quel rumore
alto di mare. E l'odore di legno
alla pioggia, l'odore delle tane,
comè vivo qui fra le case,
fra gli uomini, o miei dolci animali...
Questo volto che gira gli occhi lenti,
questa mano che segna il cielo dove
romba un tuono, sono vostri, o miei lupi,
mie volpi bruciate dal sangue.
Ogni mano, ogni volto, sono vostri.
Tu mi dici che tutto è stato vano,
la vita, i giorni corrosi da un’acqua
assidua, mentre sale dai giardini
un canto di fanciulli. Ora lontani,
dunque, da noi? Ma cedono nell’aria
come ombre appena. Questa la tua voce.
Ma forse io so che tutto non è stato.

*

Oggi ventuno marzo entra l'Ariete
nell'equinozio e picchia la sua
testa maschia contro alberi e rocce,
e tu amore stacchi
ai suoi colpi il vento d'inverno
dal tuo orecchio inclinato
sull'ultima mia parola. Galleggia
la prima schiuma sulle piante, pallida
quasi verde e non rifiuta
l'avvertimento. E la notizia corre
ai gabbiani che s'incontrano
fra gli arcobaleni: spuntano
scosciando il loro linguaggio
di spruzzi che rintoccano
nelle grotte. Tu copri il loro grido
al mio fianco, apri il ponte
fra noi e le raffiche
che la natura prepara sottoterra
in un lampo privo di saggezza,
oltrepassi la spinta dei germogli.
Ora la primavera non ci basta.

*

In tutta la terra ridono uomini vili,
principi, poeti, che ripetono il mondo
in sogni, saggi di malizia e ladri
di sapienza. Anche nella mia patria ridono
sulla pietà, sul cuore paziente, la solitaria
malinconia dei poveri. E la mia terra è bella
d'uomini e d'alberi, di martirio, di figure
di pietra e di colore, d'antiche meditazioni.

Gli stranieri vi battono con dita di mercanti
il petto dei santi, le reliquie d'amore,
bevono vino e incenso alla forte luna
delle rive, su chitarre di re accordano
canti di vulcani. Da anni e anni
vi entrano in armi, scivolano dalle valli
lungo le pianure con gli animali e i fiumi.

Nella notte dolcissima Polifemo piange
qui ancora il suo occhio spento dal navigante
dell'isola lontana. E il ramo d'ulivo è sempre ardente.

Anche qui dividono in sogni la natura..
vestono la morte e ridono i nemici
familiari. Alcuni erano con me nel tempo
dei versi d'amore e solitudine, nei confusi
dolori di lente macine e di lacrime.

Nel mio cuore finì la loro stona
quando caddero gli alberi e le mura
 tra furie e lamenti fraterni nella città lombarda.

Ma io scrivo ancora parole d'amore,
e anche questa è una lettera d'amore
alla mia terra. Scrivo ai fratelli Cervi
non alle sette stelle dell'arsa: ai sette emiliani
dei campi. Avevano nel cuore pochi libri,
morirono tirando dadi d'amore nel silenzio.
Non sapevano soldati filosofi poeti
di questo umanesimo di razza contadina.
L'amore la morte in una fossa di nebbia appena fonda.

Ogni terra vorrebbe i vostri nomi di forza, di pudore,
non per memoria, ma per i giorni che strisciano
tardi di storia, rapidi di macchine di sangue.

*

Alberi d'ombre,
isole naufragano in vasti acquari,
inferma notte,
sulla terra che nasce:

un suono d'ali
di nuvola che s'apre
sul mio cuore:

nessuna cosa muore,
che in me non viva.

Tu mi vedi: così lieve son fatto,
così dentro alle cose
che cammino coi cieli;

che quando Tu voglia
in seme mi getti
già stanco del peso che dorme.

*

Dove sull'acque viola
era Messina, tra fili spezzati
e macerie tu vai lungo binari
e scambi col tuo berretto di gallo
isolano. Il terremoto ribolle
da tre giorni, è dicembre d'uragani
e mare avvelenato. Le nostre notti cadono
nei carri merci e noi bestiame infantile

contiamo sogni polverosi con i morti
sfondati dai ferri, mordendo mandorle
e mele disseccate a ghirlanda.

La scienza del dolore mise verità e lame
nei giochi dei bassopiani di malaria
gialla e terzana gonfia di fango.

La tua pazienza
triste, delicata, ci rubò la paura,
fu lezione di giorni uniti alla morte
tradita, al vilipendio dei ladroni
presi fra i rottami e giustiziati al buio
dalla fucileria degli sbarchi, un conto
di numeri bassi che tornava esatto
concentrico, un bilancio di vita futura.

Il tuo berretto di sole andava su e giù 
nel poco spazio che sempre ti hanno dato.
Anche a me misurarono ogni cosa,
e ho portato il tuo nome
un po' più in là dell'odio e dell'invidia.
Quel rosso sul tuo capo era una mitria,
una corona con le ali d'aquila.
E ora nell'aquila dei tuoi novant'anni
ho voluto parlare con te, coi tuoi segnali
di partenza colorati dalla lanterna
notturna, e qui da una ruota
imperfetta del mondo,
su una piena di muri serrati,
lontano dai gelsomini d'Arabia
dove ancora tu sei, per dirti
ciò che non potevo un tempo - difficile affinità
di pensieri - per dirti, e non ci ascoltano solo
cicale del biviere, agavi lentischi,
cicale del biviere, agavi lentischi,
come il campiere dice al suo padrone:
Baciamu li mani. Questo, non altro.
Oscuramente forte è la vita.

*

Hai udito il grido del gallo nell'aria
di là dalle murate, oltre le torri
gelide d'una luce che ignoravi,
grido fulmineo di vita, e stormire
di voci dentro le celle, e il richiamo
d'uccello della ronda avanti l'alba.

E non hai detto parole per te:
eri nel cerchio ormai di breve raggio:
e tacquero l'antilope e l'airone
persi in un soffio di fumo maligno,
talismani d'un mondo appena nato.
E passava la luna di febbraio
aperta sulla terra, ma a te forma
nella memoria, accesa al suo silenzio.
Anche tu fra i cipressi della Rocca
ora vai senza rumore; e qui l'ira
si quieta al verde dei giovani morti,
e la pietà lontana è quasi gioia.

*

Farsi amore un'altra morte sento
ignota a me, ma più di questa tarda,
che mi spinge sovente alle sue forme.

Abbandoni d'alga:
mi cerco negli oscuri accordi
di profondi risvegli
su rive dense di cielo.

Il vento s'innesta
docile al mio sangue,
ed è già voce e naufragio,
mani che rinascono:

mani conserte o palma a palma giunte
in distesa rinuncia.

Di te ha sgomento
il cuore secco e dolente,
infanzia imposseduta.

*

In povertà di carne, come sono
eccomi, Padre; polvere di strada
che il vento leva appena in suo perdono.

Ma se scarnire non sapevo un tempo
la voce primitiva ancora rozza,
avidamente allargo la mia mano:
dammi dolore cibo cotidiano.

*

Contro di te alzano un muro
in silenzio, pietra e calce pietra e odio,
ogni giorno da zone più elevate
calano il filo a piombo. I muratori
sono tutti uguali, piccoli, scuri
in faccia, maliziosi. Sopra il muro
segnano giudizi sui doveri
del mondo, e se la pioggia li cancella
li riscrivono, ancora con geometrie
più ampie. Ogni tanto qualcuno precipita
dall’impalcatura e subito un altro
corre al suo posto. Non vestono tute
azzurre e parlano un gergo allusivo.
Alto è  il muro di roccia,
nei buchi delle travi ora s’infilano
gechi e scorpioni, pendono erbe nere.
L’oscura difesa verticale evita
da un orizzonte solo i meridiani
della terra, e il cielo non lo copre.
Di là da questo schermo
tu non chiedi grazia nè confusione.

*

In questa città c’è pure la macchina
che stritola i sogni: con un gettone
vivo, un piccolo disco di dolore
sei subito di là, su questa terra,
ignoto in mezzo ad ombre deliranti
su alghe di fosforo funghi di fumo:
una giostra di mostri
che gira su conchiglie
che si spezzano putride suonando.
E in un bar d'angolo laggiù alla svolta
dei platani,qui nella mia metropoli
o altrove. Su, già scatta la manopola.

*

Non ci direte una notte gridando
dai megafoni, una notte
di zagare, di nascite, d'amori
appena cominciati, che l'idrogeno
in nome del diritto brucia
la terra. Gli animali i boschi fondono
nell'Arca della distruzione, il fuoco
è un vischio sui crani dei cavalli,
negli occhi umani. Poi a noi morti
voi morti direte nuove tavole
della legge. Nell'antico linguaggio
altri segni, profili di pugnali.
Balbetterà qualcuno sulle scorie,
inventerà tutto ancora
o nulla nella sorte uniforme,
il mormorio delle correnti, il crepitare
della luce. Non la speranza
direte voi morti alla nostra morte
negli imbuti di fanchiglia bollente,
qui nell'inferno.

*

Desiderio delle tue mani chiare
nella penombra della fiamma:
sapevano di rovere e di rose;
di morte. Antico inverno.

Cercavano il miglio gli uccelli
ed erano subito di neve;
cosí le parole.

Un po’ di sole, una raggera d’angelo,
e poi la nebbia; e gli alberi,
e noi fatti d’aria al mattino.

*

Natale. Guardo il presepe scolpito
dove sono i pastori appena giunti
alla povera stalla di Betlemme.

Anche i Re Magi nelle lunghe vesti
salutano il potente Re del mondo.

Pace nella finzione e nel silenzio
delle figure in legno ed ecco i vecchi
del villaggio e la stalla che risplende
e l'asinello di colore azzurro

Pace nel cuore di Cristo in eterno;
ma non v'è pace nel cuore dell'uomo.
Anche con Cristo e sono venti secoli
il fratello si scaglia sul fratello.
Ma c'è chi ascolta il pianto del bambino
che morirà poi in croce fra due ladri?

*

Ed è ancora il richiamo dell'antico
corno dei pastori, aspro sui fossati
bianchi di scorze di serpenti. Forse
dà fiato dai pianori d'Acquaviva,
dove il Plàtani rotola conchiglie
sotto l'acqua fra i piedi dei fanciulli
di pelle uliva. O da che terra il soffio 
di vento prigioniero, rompe e fa eco 
nella luce che già crolla; che vuoi, 
pastore d'aria? Forse chiami i morti. 
Tu con me non odi, confusa al mare 
dal riverbero, attenta al grido basso 
dei pescatori che alzano le reti.

*

Né la Croce né l’infanzia bastano,
il martello del Golgota, l’angelica
memoria a schiantare la guerra.
I soldati piangono di notte
prima di morire, sono forti, cadono
ai piedi di parole imparate
sotto le armi della vita.
Numeri amanti, soldati,
anonimi scrosci di lacrime.

*

Vita pirata, hai alzato il gran pavese
entrando nel mio mare a disperdere
insanguinare, sotto il filo della tua ascia
tambureggiante, speranze,
identità tra sogno e giorno
visibile. E spari la cavalletta
dei papaveri e il ghiro appeso ai faggi,
lo strumento a corda e la lira a lamina
vocale degli aedi, ma non i miti
protettori dei pensieri. E l’amore
cortese fu a lungo pronunce, arbìtri
rozzi, furori. Io vedo da una collina
di tufo e di conchiglie, e ronda il mare,
il mio sguardo infantile di rancore.
Mi hai strappato ogni primogenitura
bivaccando sotto la mia anima.
Ma se anche tu avessi dato un saluto
d’incontro felice col tuo segnale
alle mie pietre, agli animali, agli alberi,
non una parola interna avrei mutato
del mio ieri o futuro. Nemmeno tu
decidi un gesto o un nome dello spirito,
grossolano pirata
di saggezza, inesauribile follia.

*

Ora gli eroi sono fossili arguti
nei musei di storia -soldato, ape soldato 
morto ai limiti di verità -e l'uomo
si prova eroe d'astuzia e d:ingiustizia,
e vanno ai secoli moduli e schede
della sua gloria quotidiana a uno a uno,
 i segnati di Cristo e d'Anticristo,
 torno e saluto la tua arca, Cangrande
della Scala, anche se il tuo corpo intatto
spari per l'aria e nell' Adige in polvere
viola principesca. Tu fra' l'icona
di gerani del vicolo dei Mori
e le bianche botteghe di merciai
eri, sollevato da terra,
un'armatura da schiantare senza pioggia
e fango dalla pietra dura. Pure
i miei padri per millenni tirarono
in alto i loro morti per nasconderli
nelle tane dell'arnia di Pantàlica.
Piu vicino al cielo, Cangrande, alla lucente
immaginazione degli astri, piu lontano
da terra che l'uomo teme da vivo e da morto.

*

Le spine dei fichidindia
sulla siepe, il tuo corpetto strappato
appena azzurro e nuovo, un dolore
al centro del cuore scavato,
forse a Lentini vicino la palude
di Iacopo notaio d'anguille
e d'amori. Che cosa racconta
la terra, il fischio dei merli
nascosti nel meriggio affamato
di frutta dura di semi
viola e ocra. I tuoi capelli
sulle orecchie in tempesta
che non si svegliano ora, capelli
d'acquarello, di colore perduto.
Un'anfora di rame su una porta
luccica di gocce d'acqua
e fili rossi d'erba.

*

Dalla natura deforme la foglia
simmetrica fugge, l'àncora più
non la tiene. Già l'inverno, non inverno,
fuma un falò presso il Naviglio.
Qualcuno può tradire
a quel fuoco di notte, può negare
per tre volte la terra. Com'è forte
la presa, se qui da anni, che anni, guardi
le stelle sporche a galla nei canali
senza ripugnanza, se ami qualcuno
della terra, se scricchiola
il legno fresco e arde la geometria
della foglia corrugata scaldandoti.

*

Da tempo ti devo parole d'amore:
o sono forse quelle che ogni giorno
sfuggono rapide appena percosse
e la memoria le teme, che muta
i segni inevitabili in dialogo
nemico a picco con l'anima. Forse
il tonfo nella mente non fa udire
le mie parole d'amore o la paura
dell'eco arbitraria che sfoca
l'immagine più debole d'un suono
affettuoso: o toccano l'invisibile
ironia, la sua natura di scure
o la mia vita già accerchiata, amore.
O forse è il colore che le abbaglia
se urtano con la luce
del tempo che verrà a te quando il mio
non potrà più chiamare amore oscuro
amore già piangendo
la bellezza, la rottura impetuosa
con la terra impareggiabile, amore.

*

Claude Vivier e Jacques Sermeus,
già compagni d'infanzia d'alti muri
in un orfanotrofio, freddamente
a colpi di pistola, senza alcuna
ragione uccisero due amanti giovani
su un'auto ferma al parco di Saint-Cloud
lungo il viale della Felicità,
sul calar della sera
del ventuno dicembre
millenovecentocinquantasei .
Claude Vivier dice che fu un delitto
da pochi soldi e chiede, nero ragno
e uccello, prima della ghigliottina
la cella di Landru o Weidmann
nella prigione di Versailles. I due
ragazzi sono intelligenti e duri.
E' necessario salvare gli stimoli
civili, la solitudine allegra
della caverna, antichissimi
latini. Invidia dell'amore, odio
dell'innocenza: formule dell'anima.
La speranza ha il euore sempre stretto,
e di Claude e Jacques ne avremo ancora,
se il numero ci sfugge, la chiusura
d'oro tra il dare e l'avere dell'uomo.

*

Il contorsionista nel bar, melanconico
e zingaro, si alza di colpo
da un angolo e invita a un rapido
spettacolo. Si toglie la giacca
e nel maglione rosso curva la schiena
a rovescio e afferra come un cane
un fazzoletto sporco
con la bocca. Ripete per due volte
il ponte scamiciato e poi s'inchina
col suo piatto di plastica. Augura
con gli occhi di furetto
un bel colpo alla Sisal e scompare.
La civiltà dell'atomo è al suo vertice.

*

Piazza Navona, a notte, sui sedili 
stavo supino in cerca della quiete, 
e gli occhi con rette e volute di spirali 
univano le stelle, 
le stesse che seguivo da bambino 
disteso sui ciotoli del Platani 
sillabando al buio le preghiere. 

Sotto il capo incrociavo le mie mani 
e ricordavo i ritorni: 
odore di frutta che secca sui graticci,
di violaciocca, di zenzero, di spigo; 
quando pensavo di leggerti, ma piano, 
(io e te, mamma, in un angolo in penombra) 
la parabola del prodigo, 
che mi seguiva sempre nei silenzi 
come un ritmo che s'apra ad ogni passo 
senza volerlo. 

Ma ai morti non è dato di tornare, 
e non c'è tempo nemmeno per la madre 
quando chiama la strada, 
e ripartivo, chiuso nella notte 
come uno che tema all'alba di restare . 

E la strada mi dava le canzoni, 
che sanno di grano che gonfia nelle spighe, 
del fiore che imbianca gli uliveti 
tra l'azzurro del lino e le giunchiglie ; 
risonanze nei vortici di polvere, 
cantilene d'uomini e cigolio di traini 
con le lanterne che oscillano sparute 
ed hanno appena il chiaro di una lucciola. 

*

Già la pioggia è con noi,
scuote l’aria silenziosa.
Le rondini sfiorano le acque spente
presso i laghetti lombardi,
volano come gabbiani sui piccoli pesci;
il fieno odora oltre i recinti degli orti.

Ancora un anno è bruciato,
senza un lamento, senza un grido
levato a vincere d’improvviso un giorno.

*

Visibile, invisibile
il carrettiere all’orizzonte
nelle braccia della strada chiama
risponde alla voce delle isole.
Anch’io non vado alla deriva,
intorno rulla il mondo, leggo
la mia storia come guardia di notte
le ore delle piogge. Il segreto ha margini
felici, stratagemmi, attrazioni difficili.
La mia vita, abitanti crudeli e sorridenti
delle mie vie, dei miei paesaggi,
è senza maniglie alle porte.
Non mi preparo alla morte,
so il principio delle cose,
la fine è una superficie dove viaggia
l’invasore della mia ombra.
Io non conosco le ombre.

*

Non so che luce mi dèsti:
nuziale ellisse di bianco e di celeste
precipita e in me frana. Tu sei,
beata nascita, a toccarmi
e nei silenzi aduni figure dell'infanzia:
mitissimi occhi di pecora trafitta,
un cane che m'uccisero,
e fu un compagno brutto e aspro
dalle scapole secche.

E quel fanciullo io amavo
sopra gli altri; destro
nel gioco della lippa e delle piastre
e tacito sempre e senza riso.

Si cresceva in vista d'alti cieli
correndo terre e vapori di pianeti:
misteriosi viaggi a lume di lucerna,
e il sonno tardo mi chiudeva assorto
nei canti dei pollai, sereni,
nel primo zoccolar vicino ai forni
delle serve discinte.

M'hai dato pianto
e il nome tuo la luce non mi schiara,
ma quello bianco d'agnello
del cuore che ho sepolto

*

Autunno mansueto, io mi posseggo
e piego alle tue acque a bermi il cielo,
fuga soave d'alberi e d'abissi.

Aspra pena del nascere 
mi trova a te congiunto; 
e in te mi schianto e risano: 

povera cosa caduta 
che la terra raccoglie.

*

Il girasole piega a occidente
e già precipita il giorno nel suo
occhio in rovina e l'aria dell'estate
s'addensa e già curva le foglie e il fumo
dei cantieri. S'allontana con scorrere
secco di nubi e stridere di fulmini
quest'ultimo gioco del cielo. Ancora,
e da anni, cara, ci ferma il mutarsi
degli alberi stretti dentro la cerchia

dei Navigli. Ma è sempre il nostro giorno
e sempre quel sole che se ne va
con il filo del suo raggio affettuoso.

Non ho più ricordi, non voglio ricordare;
la memoria risale dalla morte,
la vita è senza fine. Ogni giorno
è nostro. Uno si fermerà per sempre,
e tu con me, quando ci sembri tardi.
Qui sull'argine del canale, i piedi
in altalena, come di fanciulli,
guardiamo l'acqua, i primi rami dentro
il suo colore verde che s'oscura.
E l'uomo che in silenzio s'avvicina
non nasconde un coltello fra le mani,
ma un fiore di geranio.

*

Di te lontano dietro una porta
chiusa odo anèorail pianto d'animale:
cosl negli alti paesi al vento della neve ...
ulula l'aria fra i chiusi dei pastori.

Breve gioco avverso alla memoria:
la neve è qUi discesa e rode
i tetti, gonfia gli archi del vecchio Lazzaretto,
e l'arsa precipita rossa fra le nebbie.

Dove l'anca colore dei miei fiumi,
la fronte della luna dentro l'estate
densa di vespe assassinate? Resta il lutto
della tua voce umiliata nel buio delle spalle
che lamenta la mia assenza.

*

Non a me più il vento fra i capelli
caro dilunga, e delusa è la fronte:
inclina il capo docile ai fanciulli
sulla piazza, agli alberi rossi in curva.

Con umana dolcezza
autunno mi consuma. E questa furia
d'ultimi uccelli estivi sulle mura
della Curia ha il grigio dei portali,
dura nell'aria e dentro il mio
quieto stormire.


Risento
il monotono ridere senile
dei migranti acquatici,
lo scroscio improvviso di colombe
che divise la sera e a noi il saluto
a riva di Hautecombe.

Esatto quel tempo s'umilia nei simboli,
e anche questo, vivo alla sua morte.

Se ne va il mio dominio da te; rapido
muta: cosi contro il vento nero
delle finestre, l'acqua della fontana
in pioggia leggera.

*

Non m'hai tradito, Signore:
d'ogni dolore
son fatto primo nato.

*

Nell'ora mattutina a luna accesa,
appena affiori, geme
l'acqua celeste.
Ad altra foce
più dolente sostanza
soffiò di vita l'urlo dei gabbiani.

Mi trovo di stessa nascita;
e l'isolano antico
ecco, ricerca il solo occhio
sulla sua fronte, infulminato,
e il braccio prova
nel lancio delle rupi maestro.

Graniti sfatti dall'aria,
acque che il sonno grave
matura in sale.

La pietà m'ha perduto;
e qui ritrovo il segno
che allo squallido esilio
s'esprime amoroso;
nei nomi di memoria: Siliqua
dai conci di terra cruda,
negli ossami di pietra
in coni tronchi.

Deserto effimero: in cuore gioca
il volume dei colli in erba giovane;

e la fraterna aura conforta amore.

*

Questa pietra
ricorda i Partigiani di Valenza
e quelli che lottarono nella sua terra,
caduti in combattimento, fucilati, assassinati
da tedeschi e gregari di provvisorie milizie italiane.
Il loro numero è grande.
Qui li contiamo uno per uno teneramente
chiamandoli con nomi giovani
per ogni tempo.
Non maledire, eterno straniero nella tua patria,
e tu saluta, amico della libertà.
Il loro sangue è ancora fresco, silenzioso
il suo frutto.
Gli eroi sono diventati uomini: fortuna
per la civiltà. Di questi uomini
non resti mai povera l’Italia.

*

S'indovinava la stagione occulta
dall'ansia delle piogge notturne,
dal variar nei cieli delle nuvole,
ondose lievi culle;
ed ero morto.
Una città a mezz'aria sospesa
m'era ultimo esilio,
e mi chiamavano intorno
le soavi donne d'un tempo,

e la madre, fatta nuova dagli anni,
la dolce mano scegliendo dalle rose
con le più bianche mi cingeva il capo.

Fuori era notte
e gli astri seguivano precisi
ignoti cammini in curve d'oro
e le cose fatte fuggitive
mi traevano in angoli segreti
per dirmi di giardini spalancati
e del senso di vita;
ma a me doleva ultimo sorriso
di fresca donna riversa in mezzo ai fiori.

*

La mia terra è sui fiumi stretta al mare,
non altro luogo ha voce così lenta
dove i miei piedi vagano
tra giunchi pesanti di lumache.

Certo è autunno: nel vento a brani
le morte chitarre sollevano le corde
su la bocca nera e una mano agita le dita
di fuoco.
Nello specchio della luna
si pettinano fanciulle col petto d'arance.
Chi piange? Chi frusta i cavalli nell'aria
rossa? Ci fermeremo a questa riva
lungo le catene d'erba e tu amore
non portarmi davanti a quello specchio
infinito: vi si guardano dentro ragazzi
che cantano e alberi altissimi e acque.
Chi piange? lo no, credimi: sui fiumi
corrono esasperati schiocchi d'una frusta,
i cavalli cupi i lampi di zolfo.
lo no, la mia razza ha coltelli
che ardono e lune e ferite che bruciano.

*

In alto c'è un pino distorto;
sta intento ed ascolta l'abisso
col fusto piegato a balestra?
Rifugio d'uccelli notturni,
nell'ora più alta risuona
d'un battere d'ali veloce.
Ha pure un suo nido il mio cuore
sospeso nel buio, una voce;
sta pure in ascolto, la notte.

*

Forse è un segno vero della vita:
intorno a me fanciulli con leggeri
moti del capo danzano in un gioco
di cadenze e di voci lungo il prato
della chiesa. Pietà della sera, ombre
riaccese sopra l'erba così verde,
bellissime nel fuoco della luna !
Memoria vi concede breve sonno;
ora, destatevi. Ecco, scroscia il pozzo
o per la prima marea. Questa è l'ora:
non più mia, arsi, remoti simulacri.
E tu vento del sud forte di zagare,
spingi la luna dove nudi dormono
fanciulli, forza il puledro sui campi
umidi d'orme di cavallo, apri
il mare, alza le nuvole dagli alberi:
già l'airone s'avanza verso l'acqua
e fiuta lento il fango tra le spine,
ride la gazza, nera sugli aranci.

*

Cicale, sorelle, nel sole
con voi mi nascondo
nel folto dei pioppi
e aspetto le stelle..

*

Ognuno sta solo sul cuor della terra
trafitto da un raggio di sole:
ed è subito sera.

*

Finita è la notte e la luna
si scioglie lenta nel silenzio,
tramonta nei canali.

È così vivo settembre in questa terra di pianura,
i prati sono verdi
come nelle valli del sud a primavera.

Ho lasciato i compagni,
ho nascosto il cuore dentro le vecchie mura
per restare solo a ricordati.

Come sei più lontana della luna
ora che sale il giorno
e sulle pietre batte il piede dei cavalli.

*

Già sulle rive del fiume ritornano i cavalli,
gli uccelli di plude scendono dal cielo,
dalle cime dei monti
si libera azzurra fredda l'acqua e la vite
fiorisce e la verde canna spunta.
Già nelle valli risuonano
canti di primavera.

*

Con gli occhi alla pioggia e agli elfi della
notte, è là, nel campo quindici a Musocco,
la donna emiliana da me amata nel
tempo triste della giovinezza.
Da poco fu giocata dalla morte
mentre guardava quieta il vento dell'autunno
scrollare i rami dei platani e le foglie
dalla grigia casa di periferia.
Il suo volto è ancora vivo di sorpresa,
come fu certo nell'infanzia, fulminato
per il mangiatore di fuoco alto sul carro.
O tu che passi, spinto da altri morti,
davanti alla fossa undici sessanta,
fermati un minuto a salutare quella
che non si dolse mai dell'uomo che
qui rimane, odiato, coi suoi versi,
uno come tanti, operaio di sogni.

*

La mia giornata paziente
a te consegno, Signore,
non sanata infermità,
i ginocchi spaccati dalla noia.
M'abbandono, m'abbandono:
ululo di primavera,
è una foresta
nata nei miei occhi di terra.

*

I morti maturano,
il mio cuore con essi.
Pietà di sé
nell'ultimo umore ha la terra.
Muove nei vetri dell'urna
una luce d'alberi lacustri;
mi devasta oscura mutazione,
santo ignoto: gemono al seme sparso
larve verdi:
il mio volto è loro primavera.
Nasce una memoria di buio
in fondo a pozzi murati,
un'eco di timpani sepolti:
sono la tua reliquia patita.

*

Dammi il mio giorno;
ch'io mi cerchi ancora
un volto d'anni sopito
che un cavo d'acque
riporti in trasparenza,
e ch'io pianga amore di me stesso.
Ti cammino sul cuore,
ed è un trovarsi d'astri
in arcipelaghi insonni,
notte, fraterni a me
fossile emerso da uno stanco flutto;
un incurvarsi d'orbite segrete
dove siamo fitti coi macigni e l'erbe.

*

Invano cerchi tra la polvere,
povera mano, la città è morta
E` morta: s`è udito l`ultimo rombo
sul cuore del Naviglio. E l`usignolo
è caduto dall'antenna, alta sul convento,
dove cantava prima del tramonto.
Non scavate pozzi nei cortili:
i vivi non hanno più sete.
Non toccate i morti, cosi` rossi, cosi` gonfi:
lasciateli nella terra delle loro case:
la città è morta, è morta.

*

E se di me gioia ti vince,
è nodo d'ombre.
Non altro ora consola
che il silenzio: e non ci sazia
volto mutevole d'aria e di colli,
giri la luce i suoi cieli cavi
a limite di buio.
Mobile d'astri e di quiete
ci getta notte nel veloce inganno:
pietre che l'acqua spolpa ad ogni foce.
Bambini dormono ancora nel tuo sonno;
io pure udivo un urlo talvolta
rompere e farsi carne;
e battere di mani ed una voce
dolcezze spalancarmi ignote.

*

Mite letargo d'acque:
la neve cede chiari azzurri.
Sono memoria
d'ogni mia ora terrena,
angelo biancospino.
A te mi porgo trebbiato
senza seme; e duole dentro
pietà di magre foglie
che m'aiuta la morte.
Dalla fangaia affiora
roseo anellide ermafrodito

*

Io già sento la primavera
che si avvicina coi suoi fiori.

*

Ed ecco sul tronco
si rompono gemme:
un verde più nuovo dell'erba
che il cuore riposa:
il tronco pareva già morto,
piegato sul declivio
E tutto mi sa di miracolo;
e sono quell'acqua di nube
che oggi rispecchia nei fossi
più azzurro il suo pezzo di cielo,
quel verde che spacca la scorza
che pure stanotte non c'era.


*

Sei ancora quello della pietra e della fionda,
uomo del mio tempo. Eri nella carlinga,
con le ali maligne, le meridiane di morte,
t'ho visto dentro il carro di fuoco, alle forche,
alle ruote di tortura. T'ho visto: eri tu,
con la tua scienza esatta persuasa allo sterminio,
senza amore, senza Cristo. Hai ucciso ancora,
come sempre, come uccisero i padri, come uccisero,
gli animali che ti videro per la prima volta.
E questo sangue odora come nel giorno
quando il fratello disse all'altro fratello:
"Andiamo ai campi". E quell'eco fredda, tenace,
è giunta fino a te, dentro la tua giornata.
Dimenticate, o figli, le nuvole di sangue
salite dalla terra, dimenticate i padri:
le loro tombe affondano nella cenere,
gli uccelli neri, il vento, coprono il loro cuore.

*

E già sulla muraglia dello stadio,
tra gli spacchi e i ciuffi d'erba pensile,
le lucertole guizzano fulminee;
e la rana ritorna nelle rogge.

*

Ti trovo nei felici approdi,
della notte consorte,
ora dissepolta
quasi tepore d'una nuova gioia,
grazia amara del viver senza foce.

Vergini strade oscillano
fresche di fiumi in sonno:
E ancora sono il prodigo che ascolta
dal silenzio il suo nome
quando chiamano i morti.
Ed è morte
uno spazio nel cuore.

*

Di assai aridità mi vivo, mio Dio;
il mio verde squallore!
Romba alta una notte
di caldi insetti;
il cordiglio mi slega
la tunica marcia d'orbace.
Mi cardo la carne tarlata d'acari di amore,
mio scheletro.
Nascosto, profondo, un cadavere
mastica terra intrisa d'orina.
Mi pento d'averti donato il mio sangue,
Signore, mio asilo:
misericordia!

*

Ed ecco sul tronco
si rompono gemme:
un verde più nuovo dell'erba
che il cuore riposa...
E' tutto mi sa di miracolo.

*
Malinconia
la vita mia
struggi terribilmente;
e non v'è al mondo, non c'è al mondo niente
che mi divaghi.
 
Niente, o una sola
casa. Figliola,
quella per me saresti.
S'apre una porta; in tue succinte vesti
entri, e mi smaghi.
 
Piccola tanto,
fugace incanto
di primavera. I biondi
riccioli molti nel berretto ascondi,
altri ne ostenti.
 
Ma giovinezza,
torbida ebbrezza,
passa, passa l'amore.
Restan sì tristi nel dolente cuore,
presentimenti.
 
Malinconia,
la vita mia
amò lieta una cosa,
sempre: la Morte. Or quasi è dolorosa,
ch'altro non spero.
 
Quando non s'ama
più, non si chiama
lei la liberatrice;
e nel dolore non fa più felice
il suo pensiero.
 
Io non sapevo
questo; ora bevo
l'ultimo sorso amaro
dell'esperienza. Oh quanto è mai più caro
il pensier della morte,
 
al giovanetto,
che a un primo affetto
cangia colore e trema.
Non ama il vecchio la tomba: suprema
crudeltà della sorte.
 
* 
Maria ti guarda con gli occhi un poco
come Venere loschi.
Cielo par che s'infoschi
quello sguardo, il suo accento è quasi roco.
 
Non è bella, né in donna ha quei gentili
atti, cari agli umani;
belle ha solo le mani,
mani da baci, mani signorili.
 
Dove veste, sue vesti son richiami
per il maschio, un'asprezza
strana di tinte. È mezza
bambina e mezza bestia. Eppure l'ami.
 
Sai ch'è ladra e bugiarda, una nemica
dei tuoi intimi pregi;
ma quanto più la spregi
più la vorresti alle tue voglie amica.
 
*
Tu sei come una giovane
una bianca pollastra.
Le si arruffano al vento
le piume, il collo china
per bere, e in terra raspa;
ma, nell'andare, ha il lento
tuo passo di regina,
ed incede sull'erba
pettoruta e superba.
È migliore del maschio.
È come sono tutte
le femmine di tutti
i sereni animali
che avvicinano a Dio,
Così, se l'occhio, se il giudizio mio
non m'inganna, fra queste hai le tue uguali,
e in nessun'altra donna.
Quando la sera assonna
le gallinelle,
mettono voci che ricordan quelle,
dolcissime, onde a volte dei tuoi mali
ti quereli, e non sai
che la tua voce ha la soave e triste
musica dei pollai.
 
Tu sei come una gravida
giovenca;
libera ancora e senza
gravezza, anzi festosa;
che, se la lisci, il collo
volge, ove tinge un rosa
tenero la tua carne.
se l'incontri e muggire
l'odi, tanto è quel suono
lamentoso, che l'erba
strappi, per farle un dono.
È così che il mio dono
t'offro quando sei triste.
 
Tu sei come una lunga
cagna, che sempre tanta
dolcezza ha negli occhi,
e ferocia nel cuore.
Ai tuoi piedi una santa
sembra, che d'un fervore
indomabile arda,
e così ti riguarda
come il suo Dio e Signore.
Quando in casa o per via
segue, a chi solo tenti
avvicinarsi, i denti
candidissimi scopre.
Ed il suo amore soffre
di gelosia.
 
Tu sei come la pavida
coniglia. Entro l'angusta
gabbia ritta al vederti
s'alza,
e verso te gli orecchi
alti protende e fermi;
che la crusca e i radicchi
tu le porti, di cui
priva in sé si rannicchia,
cerca gli angoli bui.
Chi potrebbe quel cibo
ritoglierle? chi il pelo
che si strappa di dosso,
per aggiungerlo al nido
dove poi partorire?
Chi mai farti soffrire?
 
Tu sei come la rondine
che torna in primavera.
Ma in autunno riparte;
e tu non hai quest'arte.
 
Tu questo hai della rondine:
le movenze leggere:
questo che a me, che mi sentiva ed era
vecchio, annunciavi un'altra primavera.
 
Tu sei come la provvida
formica. Di lei, quando
escono alla campagna,
parla al bimbo la nonna
che l'accompagna.
 
E così nella pecchia
ti ritrovo, ed in tutte
le femmine di tutti
i sereni animali
che avvicinano a Dio;
e in nessun'altra donna.
 
* 
Ho parlato a una capra.
Era sola sul prato, era legata.
Sazia d'erba, bagnata
dalla pioggia, belava.
 
Quell'uguale belato era fraterno
al mio dolore. Ed io risposi, prima
per celia, poi perché il dolore è eterno,
ha una voce e non varia.
Questa voce sentiva
gemere in una capra solitaria.
 
In una capra dal viso semita
sentiva querelarsi ogni altro male,
ogni altra vita.
 
*
Anch'io tra i molti vi saluto, rosso-
alabardati,
sputati
dalla terra natia, da tutto un popolo
amati.
Trepido seguo il vostro gioco.
Ignari
esprimete con quello antiche cose
meravigliose
sopra il verde tappeto, all'aria, ai chiari
soli d'inverno.
 
Le angoscie
che imbiancano i capelli all'improvviso,
sono da voi così lontane! La gloria
vi dà un sorriso
fugace: il meglio onde disponga. Abbracci
corrono tra di voi, gesti giulivi.
 
Giovani siete, per la madre vivi;
vi porta il vento a sua difesa. V'ama
anche per questo il poeta, dagli altri
diversamente - ugualmente commosso.
 
*
Fu nelle vie di questo
Borgo che nuova cosa
m'avvenne.
 
Fu come un vano
sospiro
il desiderio improvviso d'uscire
di me stesso, di vivere la vita
di tutti,
d'essere come tutti
gli uomini di tutti
i giorni.
 
Non ebbi io mai sì grande
gioia, né averla dalla vita spero.
Vent'anni avevo quella volta, ed ero
malato. Per le nuove
strade del Borgo il desiderio vano
come un sospiro
mi fece suo.
 
Dove nel dolce tempo
d'infanzia
poche vedevo sperse
arrampicate casette sul nudo
della collina,
sorgeva un Borgo fervente d'umano
lavoro. In lui la prima
volta soffersi il desiderio dolce
e vano
d'immettere la mia dentro la calda
vita di tutti,
d'essere come tutti
gli uomini di tutti
i giorni.
 
La fede avere
di tutti, dire
parole, fare
cose che poi ciascuno intende, e sono,
come il vino ed il pane,
come i bimbi e le donne,
valori
di tutti. Ma un cantuccio,
ahimé, lasciavo al desiderio, azzurro
spiraglio,
per contemplarmi da quello, godere
l'alta gioia ottenuta
di non esser più io,
d'essere questo soltanto: fra gli uomini
un uomo.
 
Nato d'oscure
vicende,
poco fu il desiderio, appena un breve
sospiro. Lo ritrovo
- eco perduta
di giovinezza - per le vie del Borgo
mutate
più che mutato non sia io. Sui muri
dell'alte case,
sugli uomini e i lavori, su ogni cosa,
è sceso il velo che avvolge le cose
finite.
 
La chiesa è ancora
gialla, se il prato
che la circonda è meno verde. Il mare,
che scorgo al basso, ha un solo bastimento,
enorme,
che, fermo, piega da un parte. Forme,
colori,
vita onde nacque il mio sospiro dolce
e vile, un mondo
finito. Forme,
colori,
altri ho creati, rimanendo io stesso,
solo con il mio duro
patire. E morte
m'aspetta.
 
Ritorneranno,
o a questo
Borgo, o sia a un altro come questo, i giorni
del fiore. Un altro
rivivrà la mia vita,
che in un travaglio estremo
di giovinezza, avrà per egli chiesto,
sperato,
d'immettere la sua dentro la vita
di tutti,
d'essere come tutti
gli appariranno gli uomini di un giorno
d'allora.
 
* 
Di corsa usciti a mezzo il campo, date
prima il saluto alle tribune. Poi,
quello che nasce poi,
che all'altra parte rivolgete, a quella
che più nera si accalca, non è cosa
da dirsi, non è cosa ch'abbia un nome.
 
Il portiere su e giù cammina come
sentinella. Il pericolo
lontano è ancora.
Ma se in un nembo s'avvicina, oh allora
una giovane fiera si accovaccia
e all'erta spia.
 
Festa è nell'aria, festa in ogni via.
Se per poco, che importa?
Nessun'offesa varcava la porta,
s'incrociavano grida ch'eran razzi.
La vostra gloria, undici ragazzi,
come un fiume d'amore orna Trieste.
 
*
Sai un'ora del giorno che più bella
sia della sera? tanto
più bella e meno amata? È quella
che di poco i suoi sacri ozi precede;
l'ora che intensa è l'opera, e si vede
la gente mareggiare nelle strade;
sulle mole quadrate delle case
una luna sfumata, una che appena
discerni nell'aria serena.
 
È l'ora che lasciavi la campagna
per goderti la tua cara città,
dal golfo luminoso alla montagna
varia d'aspetti in sua bella unità;
l'ora che la mia vita in piena va
come un fiume al suo mare;
e il mio pensiero, il lesto camminare
della folla, gli artieri in cima all'alta
scala, il fanciullo che correndo salta
sul carro fragoroso, tutto appare
fermo nell'atto, tutto questo andare
ha una parvenza d'immobilità.
 
È l'ora grande, l'ora che accompagna
meglio la nostra vendemmiante età.

 
*
Falce martello e la stella d'Italia
ornano nuovi la sala. Ma quanto
dolore per quel segno su quel muro!
 
Esce, sorretto dalle grucce, il Prologo.
Saluta al pugno; dice sue parole
perché le donne ridano e i fanciulli
che affollano la povera platea.
Dice, timido ancora, dell'idea
che gli animi affratella; chiude: "E adesso
faccio come i tedeschi: mi ritiro".
Tra un atto e l'altro, alla Cantina, in giro
rosseggia parco ai bicchieri l'amico
dell'uomo, cui rimargina ferite,
gli chiude solchi dolorosi; alcuno
venuto qui da spaventosi esigli,
si scalda a lui come chi ha freddo al sole.
 
Questo è il Teatro degli Artigianelli,
quale lo vide il poeta nel mille
novecentoquarantaquattro, un giorno
di Settembre, che a tratti
rombava ancora il canone, e Firenze
taceva, assorta nelle sue rovine.
 
*
Tu così avventuroso nel mio mito,
così povero sei fra le tue sponde.
Non hai, ch'io veda, margine fiorito.
Dove ristagni scopri cose immonde.
 
Pur, se ti guardo, il cor d'ansia mi stringi,
o torrentello.
Tutto il tuo corso è quello
del mio pensiero, che tu risospingi
alle origini, a tutto il fronte e il bello
che in te ammiravo; e se ripenso i grossi
fiumi, l'incontro con l'avverso mare,
quest'acqua onde tu appena i piedi arrossi
nudi a una lavandaia,
la più pericolosa e la più gaia,
con isole e cascate, ancor m'appare;
e il poggio da cui scendi è una montagna.
 
Sulla tua sponda lastricata l'erba
cresceva, e cresce nel ricordo sempre;
sempre è d'intorno a te sabato sera;
sempre ad un bimbo la sua madre austera
rammenta che quest'acqua è fuggitiva,
che non ritrova più la sua sorgente,
né la sua riva; sempre l'ancor bella
donna si attrista, e cerca la sua mano
il fanciulletto, che ascoltò uno strano
confronto tra la vita nostra e quella
della corrente.
 
*
Ho attraversata tutta la città.
Poi ho salita un'erta,
popolosa in principio, in là deserta,
chiusa da un muricciolo:
un cantuccio in cui solo
siedo; e mi pare che dove esso termina
termini la città.
 
Trieste ha una scontrosa
grazia. Se piace,
è come un ragazzaccio aspro e vorace,
con gli occhi azzurri e mani troppo grandi
per regalare un fiore;
come un amore
con gelosia.
Da quest'erta ogni chiesa, ogni sua via
scopro, se mena all'ingombrata spiaggia,
o alla collina cui, sulla sassosa
cima, una casa, l'ultima, s'aggrappa.
 
Intorno
circola ad ogni cosa
un'aria strana, un'aria tormentosa,
l'aria natia.
La mia città che in ogni parte è viva,
ha il cantuccio a me fatto, alla mia vita
pensosa e schiva.
 
* 
Spesso, per ritornare alla mia casa
prendo un'oscura via di città vecchia.
Giallo in qualche pozzanghera si specchia
qualche fanale, e affollata è la strada.
 
Qui tra la gente che viene che va
dall'osteria alla casa o al lupanare,
dove son merci ed uomini il detrito
di un gran porto di mare,
io ritrovo, passando, l'infinito
nell'umiltà.
 
Qui prostituta e marinaio, il vecchio
che bestemmia, la femmina che bega,
il dragone che siede alla bottega
del friggitore,
la tumultuante giovane impazzita
d'amore,
sono tutte creature della vita
e del dolore;
s'agita in esse, come in me, il Signore.
 
Qui degli umili sento in compagnia
il mio pensiero farsi
più puro dove più turpe è la via.
 
*
Questo pane ha il sapore d'un ricordo,
mangiato in questa povera osteria,
dov'è più abbandonato e ingombro il porto.
 
E della birra mi godo l'amaro,
seduto del ritorno a mezza via,
in faccia ai monti annuvolati e al faro.
 
L'anima mia che una sua pena ha vinta,
con occhi nuovi nell'antica sera
guarda una pilota con la moglie incinta;
 
e un bastimento, di che il vecchio legno
luccica al sole, e con la ciminiera
lunga quanto i due alberi, è un disegno
 
fanciullesco, che ho fatto or son vent'anni.
E chi mi avrebbe detto la mia vita
così bella, con tanti dolci affanni,
 
e tanta beatitudine romita!
*
Era il giorno ch’al sol si scoloraro
per la pietà del suo factore i rai,
quando i’ fui preso, et non me ne guardai,
ché i be’ vostr’occhi, donna, mi legaro.
 
Tempo non mi parea da far riparo
contra colpi d’Amor: però m’andai
secur, senza sospetto; onde i miei guai
nel commune dolor s’incominciaro.
 
Trovommi Amor del tutto disarmato
et aperta la via per gli occhi al core,
che di lagrime son fatti uscio et varco:
 
però, al mio parer, non li fu honore
ferir me de saetta in quello stato,
a voi armata non mostrar pur l’arco.
*
Era il giorno ch’al sol si scoloraro
per la pietà del suo factore i rai,
quando i’ fui preso, et non me ne guardai,
ché i be’ vostr’occhi, donna, mi legaro.
 
Tempo non mi parea da far riparo
contra colpi d’Amor: però m’andai
secur, senza sospetto; onde i miei guai
nel commune dolor s’incominciaro.
 
Trovommi Amor del tutto disarmato
et aperta la via per gli occhi al core,
che di lagrime son fatti uscio et varco:
 
però, al mio parer, non li fu honore
ferir me de saetta in quello stato,
a voi armata non mostrar pur l’arco.
*
Che fai nel ciel sereno bel nuvolo rosato, acceso e vagheggiato dall’aurora del dí?

Cangi tue forme e perdi	
quel fuoco veleggiando; ti spezzi e, dileguando, ammonisci cosí:

Tu pure, o baldo giovane,
cui suonan liete l’ore,	
cui dolci sogni e amore nascondono l’avel,

scolorerai, chiudendo
le azzurre luci, un giorno;
mai più vedrai d’intorno	
gli amici e il patrio ciel.
*
La casa della mia nutrice posa tacita in faccia alla Cappella antica, ed al basso riguarda, e par pensosa,
da una collina alle caprette amica.	
La città dove nacqui popolosa scopri da lei per la finestra aprica; anche hai la vista del mar dilettosa
e di campagne grate alla fatica.	
Qui – mi sovviene – nell’età primiera, del vecchio camposanto fra le croci,
giocavo ignaro sul far della sera.	
A Dio innalzavo l’anima serena; e dalla casa un suon di care voci
mi giungeva, e l’odore della cena.
*
Elio, ricordi il bel tempo gentile, l’amicizia fraterna
che ci univa pel gioco nel cortile della casa materna?

Eran chiassi, eran salti; un tal nasceva	
suon d’allegria crescente,
che alle finestre intorno si vedeva affacciarsi la gente,

fin quando, muto rimprovero, un lume
nell’interno brillava,	
e della sera con le fredde brume l’ombra nera calava.

Ma spesso tu sedevi pensieroso al cembalo sonoro;
ed io in un canto udivo il dilettoso	
angelico lavoro.

Le tue dita rendevan la canzone dell’amor, della vita;
e s’accendeva in me la visione
d’una pace infinita.	

O uno strano presagio il cor m’empiva di mestizia profonda.
Ed ecco, sorridendo a noi veniva una signora bionda,
una bella signora, di cui gli anni	
già volgevano a sera; ch’era buona e severa,
che celava ad ognuno i propri affanni,

ch’era tua madre. Elio, è al tuo cor presente
quella bionda signora?	
e nel sonno, o con gli occhi della mente, la rivedi tu ancora?
Come tutto mutò! Come la vita diversa oggi m’appare!
Quante immagini care	
m’han, via fuggendo, l’alma impaurita!

Quanta dolcezza, quanta ingenua fede l’ha in brev’ora lasciata!
Così spezzarsi, dileguar si vede
nube in cielo rosata.	

Pace ha tua madre giú nel cimitero.
Quasi a trarne conforto
a lei va reverente il mio pensiero; poi tosto a te lo porto;

a te che sconosciute vie all’intorno	
empiendo vai di suoni;
né, fin che al tutto non è spento il giorno, il cembalo abbandoni.

Oh potessi sedermi a te d’accanto!
Udire quei tranquilli	
arpeggi, quelle fughe, quel tuo canto, quei tuoi limpidi trilli

di rosignolo. Io scorderei di certo di mia vita l’errore;
ritornerei fanciullo ed inesperto	
dell’umano dolore.

Per te il bel tempo rivivrei gentile, l’amicizia fraterna
che ci univa – ricordi? – nel cortile
della casa materna.
*
Ero solo in riva al mare, all’azzurro mar natio,
e pensavo te amor mio, te lontano a villeggiar.

Era il vespro, era nel mare	
presso a scender l’astro d’oro; d’onda in onda un rivol d’oro si vedeva folgorar.

Di tra i monti in ciel lo spicchio
della bianca luna nacque;	
si vedeva in un sull’acque il suo argento tremolar.
*
Città paesi e culmini lontani sorridon lieti al sol di primavera. Torna serena la natia riviera.
Sono pieni di canti il mare e i piani.	
Io solo qui di desideri vani
t’esalto, mia inesperta anima altera; poi stanco mi riduco in sulla sera
alla mia stanza, e incerto del domani.	
Là seggo sovra il bianco letticciolo, e ripenso a un’età già tramontata,
a un amor che mi strugge, all’avvenire.	
E se nell’ombra odo la voce amata
di mia madre appressarsi e poi morire,
spesso col pianto vo addolcendo il duolo.
*
Era d’ottobre; l’ora vespertina
di pace empiva e di dolcezza il cuore.
Solitario il sentier della collina
salivo dietro un bue e un agricoltore.	

Giunto alla vetta, scorsi in un fulgore Trieste con le chiese e la marina;
e in un boschetto, come un rosso fiore
l’amata casa sull’opposta china.	

Delle squille veniva a me il richiamo; e come all’orizzonte il sol calato
faceva i vetri delle case ardenti,	

d’un pino al tronco m’appoggiai beato, ne svelsi, sospirando, un basso ramo,
e diedi un nome, un caro nome, ai vènti.
*
Glauco, un fanciullo dalla chioma bionda, dal bel vestito di marinaretto,
e dall’occhio sereno, con gioconda
voce mi disse, nel natio dialetto:	
Umberto, ma perché senza un diletto tu consumi la vita, e par nasconda
un dolore o un mistero ogni tuo detto?
Perché non vieni con me sulla sponda	
del mare, che in sue azzurre onde c’invita? Qual è il pensiero che non dici, ascoso,
e che da noi, cosí a un tratto, t’invola?	
Tu non sai come sia dolce la vita agli amici che fuggi, e come vola
a me il mio tempo, allegro e immaginoso.
*
Solo e pensoso dalla spiaggia i lenti passi rivolgo alla casa lontana.
È la sera di Pasqua. Una campana
piange dal borgo sui passati eventi.	

L’aure son miti, son tranquilli i vènti crepuscolari; una dolcezza arcana piove dal ciel sulla progenie umana,
le passioni sue fa meno ardenti.	

Obliando, io penso alle leggende
di Fausto, che a quest’ora era inseguito
dall’avversario in forma di barbone.	

E mi par di vederlo, sbigottito
fra i campi, dove ombrosa umida scende
la notte, e lungi muore una canzone.
*
Cosí passo i miei giorni, i mesi, gli anni. Altro non chiedo in gioventú piacere che tessere nell’ombra vuoti inganni,
care immagini sí, ma menzognere.	
Solo a volte mi mescolo alle altere
genti del mondo. E anch’io quei loro affanni provo: non cure tacite severe,
ma le lotte crudeli e l’onte e i danni.	
Onde poi ritornando all’oziosa pace dei sogni miei lunghi e fatali,
trovo ancora piú dolci i colli aprichi,	
il mar, gl’interminabili viali,
ove al rezzo dei grandi alberi antichi
il mio cuore s’addorme e si riposa.
*
Or che biancheggia in ciel sulla pianura la solitaria falce della luna,
e abbandonano i monti ad una ad una le mandre, ch’eran sparse alla pastura;

cosí buona la Terra, cosí pia	
sembra in quest’ora devota dell’Ave, che un inganno soave
tiene l’animo e i sensi in sua balia.
La mia sorte obliando in un profondo
mito che m’innamora,	
mi par vivere quando, nell’aurora
dei popoli, eran pochi uomini al mondo; che nel mio petto,
col raggio della sera,
discenda la severa	
tranquillità del vecchio patriarca. Sull’uscio assiso della pia dimora egli mirava la nascente stella,
i pingui bovi, le ricciute agnella,
la campagna di fiori e frutta carca.	
Or sento in me quel sovrumano amore, quell’estatica calma,
e chino anch’io la testa sulla palma, e quasi attendo i messi del Signore.
*
Trillava un cartellino nell’attonita stanza, e il sole s’oscurava.
Un rullo, una campana,
il gallo a quando a quando	
s’udivano; e il mattino piú si andava velando. Io giacevo sognando, e brevi erano l’ore.
Poi un altro sopore	
prese l’anima mia, una malinconia
che fu in breve dolore. Restai solo con esso.
Maledissi la sorte.	
Desiderai la morte. Ma venne la speranza col suo chiaro sorriso, e mi baciò sul viso,
e mi chiamò un eletto.	
Ricondusse al mio letto il sonno che fuggiva.
*
Par da secoli chiusa. Alla sua porta, fra le dita il rosario,
siede il mendico, cieco e solitario.

Chiusa è per sempre. Gente
morta quanta vi entrò, con dietro ardente	
cera e vano dolore. L’erba cresce sotto i gradini, alimentava un nero muschio l’umidità nelle sue crepe.
Altro il suo cimitero
non è che un prato: questo né custode	
vigila, né la cancellata serra.
Chi gli si appressa ode fanciulli guerra fingere e paci rotte da improvvisi inseguimenti; fra le sue compagne
e le tombe ripete i nuziali	
riti d’un tempo la bambina ignara. Bruca una capra l’erba corta e rara.

Ed io sosto, ed un poco
anche qui siedo, e guardo quei fanciulli
nuovi, l’antico gioco,	
quelli che a me nel gioco si rivelano, come la figura dell’uomo in pochi segni
di carbone su un muro, eterni veri.
Ecco: qui tutto con i miei pensieri	
è fraterno; ogni aspetto un nuovo lato del mio spirito adombra.
Dall’erta amica alla mia infanzia, all’ombra della chiusa cappella, scorgo il cielo
pallido azzurro con le prime stelle,	
l’Alpi lontane, i colli, la città
che sui colli si estese, che di borghi s’arricchisce e di enormi
navi, onde tutti suonano i cantieri;
navi per mari, per porti remoti	
a chi li vide, non li vide mai, sempre noti ed ignoti.
Ed anche tu che della morte – è assai tempo – vivevi, forse un giorno invano
cercherò; qui, disutile rovina,	
una scuola, tra poco, un’officina, altro su quelle tombe sorgerà.

Cosí sempre al suo ieri
spera l’uomo migliore il suo domani,
ben che una voce gli dica: Domani	
si soffrirà come soffrimmo ieri.
*
Mamma c’è un tedio oggi, una sottile malinconia, che dalle cose in ogni vita s’insinua, e fa umili i sogni
dell’uomo che il suo mondo ha nel suo cuore.
Mamma, ritornerà oggi all’amore	
tuo, chi un dí l’ebbe a vile?
Chi è solo con il suo solo dolore?

Ed è un giorno di festa, oggi. La via nera è tutta di gente, ben che il cielo
sia coperto, ed un vento aspro allo stelo	
rubi il giovane fiore, e in onde gonfi le gialle acque del fiume.
Passeggiano i borghesi lungo il fiume torbido, con violacee ombre di ponti.
Sta la neve sui monti	
ceruli ancora; ed il mio cuore, mamma, strugge, vagante fiamma
nei dí festivi, la malinconia.

E tu pur, mamma, la domenicale
passeggiata riguardi dall’aperta	
finestra, nella tua casa deserta
di me, deserta per te d’ogni bene.
Guardi le donne, gli operai (quel bene, mamma, non scordi) gli operai che i panni
d’ogni giorno, pur tanto utili e belli,	
oggi a gara lasciati hanno per quelli delle feste, sì nuovi in vista e falsi.
Ma tu, mamma, non sai che sono falsi.

Tu non vedi la luce che io vedo.
Altra fede ti regge, che non credo
piú, che credevo nella puerizia, mamma, nella remota puerizia.
Guardi fanciulli con nudi i ginocchi forti, con nuove in attoniti occhi
voglie, che tra i sudati	
giochi nacquero a un tratto in cuore ai piú.
Escono a stormi, vociano, ed il piú alto con gesta tra di bimbo e d’uomo.
Una giovane passa; ecco, le han dato
del gomito nel gomito.	
Irosa ella si volge, e in cor perdona. Quello addietro rimasto la persona piega, che un fonte
vide, e di fonte
acqua non costa alla sua sete nulla.	

Mamma, non io cosí, mai. La mia culla io la penso tagliata in strano legno.
Tese l’animo mio sempre ad un segno cui non tesero i miei dolci compagni.
Mamma, è forse di questo che tu piangi	
sempre là nella tua casa deserta? Lacrimi ancora; e dalla non piú aperta finestra, con la sera
entra delle campane, entra il profondo
suono, il preludio della dolce notte,	
d’un’insonne per te, gelida notte. Ad ogni tocco piú verso la notte è roteato il mondo.

Mamma, un tempo ci fu che, le campane
udendo, sulle mie guance una sola	
lacrima il vespro amato di viola tinse, per cose assai dolci e lontane.
Ma quelle guance erano imberbi ancora; ma diverso è il mattino dall’aurora
tanto, che piú me stesso io non conosco.	
Quasi un salubre tosco
nel giovane versò la solitaria
forza, onde solo egli è pur fra le genti. Non vide i passi tuoi farsi piú stanchi,
o dolce madre, e i tuoi capelli bianchi	
sulle povere tempie.

Mamma, un tempo fu ancora – il tuo – che in ogni dottrina la piú saggia eri tenuta
da me, da me che la tua bocca muta
feci poi con l’audacia dei miei sogni.	
Tu pel fanciullo eri l’infallibile, eri colei che non conosce errore. L’umile tua parola nel suo cuore si scolpiva cosí ch’ebbe indicibile
angoscia quando, per la prima volta,	
pur come ogni altra, la tua mente folta d’errori, avvolta nel dubbio scoperse.

Mamma, il tempo fu quello che d’avverse forze piena sentii l’umana vita,
sì che indugio alla mia casa il ritorno.	
Ben mi apparvero eterne verità, ma infinita
n’è l’amarezza, e a sdegno ebbi la grande casa, il terrazzo ove leggevo Verne,
pallido d’ansia nelle rosse sere.	
Poi nel sonno sognavo l’Oriente barbaro; e quanta gente
non vinceva la mia piccola mano!
Era incerto fra il riso e il pianto il ciglio
tuo su quel sonno; ora è lontano il figlio	
unico, e il tempo fugge.

Mamma, il tempo che fugge t’ansia; e l’ansia che impera
nel tuo cuore c’è, forse, anche nel mio;
c’è, pur latente, il male che ti strugge;	
son le tue cure in me domenicali malinconie.
Lente lente ora sfollano le vie nella sera di festa, e verdi e rossi
accendono fanali le osterie	
di campagna. E una strana sera, mamma, una che certo affanna
i cuori come il tuo soli ed amanti, sugli ultimi mari i naviganti,
dentro l’orride celle i prigionieri.	
Canterellando scendono i sentieri del borgo i cittadini,
torna dolce al fanciullo la sua casa; ed il mistero ond’è la vita invasa
tu con preghiere esprimi.	
Mamma, il tempo che fugge
cure con cure alterna; ma in chi sugge il latte e in chi denuda la mammella c’è un sangue solo per la vita bella.
*
Primieramente udii nella solenne notte un richiamo: il chiú.
Dell’amore che fu, Lina, mi risovvenne.

Quanti suoni risposero a quel suono,	
quanti canti a quel canto!
Strinse il cuore un rimpianto
di te; ti chiesi dell’oblio perdono.

Ultimamente udii nella solenne
notte un gemito: il chiú.	
Del dolore che fu, Lina, mi risovvenne.
*
Sfuma il turchino in un azzurro tutto stelle. Io siedo alla finestra, e guardo.
Guardo e ascolto; però che in questo è tutta la mia forza: guardare ed ascoltare.
La luna non è nata, nascerà	
sul tardi. Sono aperte oggi le molte finestre delle grandi case folte d’umile gente. E in me una verità nasce, dolce a ridirsi, che darà
gioia a chi ascolta, gioia da ogni cosa.	
Poco invero tu stimi, uomo, le cose. Il tuo lume, il tuo letto, la tua casa sembrano poco a te, sembrano cose da nulla, poi che tu nascevi e già
era il fuoco, la coltre era e la cuna	
per dormire, per addormirti il canto. Ma che strazio sofferto fu, e per quanto tempo dagli avi tuoi, prima che una sorgesse, tra le belve, una capanna;
che il suono divenisse ninna-nanna	
per il bimbo, parola pel compagno. Che millenni di strazi, uomo, per una delle piccole cose che tu prendi,
usi e non guardi; e il cuore non ti trema,
non ti trema la mano;	
ti sembrerebbe vano ripensare ch’è poco
quanto all’immondezzaio oggi tu scagli; ma che gemma non c’è che per te valga
quanto valso sarebbe un dí quel poco.	
La luna è nata che le stelle in cielo declinano. Là un giallo
 
lume s è spento, fumido. Suonò il tocco. Un gallo
cantò; altri risposero qua e là.
*
Or che di molte passioni l’urto si addormí nel respiro
della notte profonda, e fatto ha la ronda
ultima l’ultimo giro:	

che là solo e di furto
arde ancora un lucignolo fumoso, penso, in blando riposo,
penso lo smarrimento che al fervore
dei miei sogni seguiva, entro un’antica	
osteria fuori porta, oggi, nell’ore della libera uscita.

Ero là con i miei compagni;
là con essi seduto ad un’ingombra
tavola, quando un’ombra	
scese in me, che la mia vita lontana tenne, con la sua forza, con le sue pene, da quel tumulto vespertino.
Centellinavo attonito i miei due
soldi di vino.	

Non un poeta, ero uno sperduto che faceva il soldato,
guatandosi all’intorno l’affollato mondo, stupido e muto;

che come gli altri, in negro	
vino il suo poco rame barattava
che coi baci la mamma a lui mandava, triste no, non allegro;
 

con nella mente fitta
sola un’idea, recata	
da un suon lontano: fosse la prescritta ora trascorsa della ritirata.

Né si squarciò quel velo,
né a vivere tornai di questa mia
vita, prima che fredda nella via	
fosse la notte e in cielo.
*
Poi che il soldato che non va alla guerra invecchia come donna senz’amore, questo vorremmo: la certezza in cuore
di vincere, ed andar di terra in terra.	
Qui andiamo sì, ma a tanta nostra guerra manca il nemico che ci miri al cuore, manca la morte che il fuggiasco atterra,
manca la gloria per cui ben si muore.	
Son brutte facce intorno a me, e sudori.
Guardo il compagno: mezza lingua fuori
gli pende, come a macellato bue.	
O canta, Carmen, le bellezze tue, le lodi in coro della tua persona.
Il cielo, senza mai piovere, tuona.

*
Pure a me non dispiace ancor quest’urto soldatesco, quel cielo arroventato,
i colloqui col mio vicino armato.
Gli chiedo «A casa, ove il lavoro frutta;	

a casa dove certo hai la tua tutta
bella, ci andresti, anche così aggravato, a piedi, con lo zaino affardellato,
vivendo d’elemosina e di furto?»	

Egli mi guarda, e mi lascia parlare.
«Non è al paese che frutta il lavoro,
ma piú giú nell’Americhe lontane;	

dove c’è tanto vino e tanto pane, tanto oro per chi sa lavorare.
In America sí, vorrebbe andare».

*
Ed io, se a volte di sí aspra vita soffro, che i sensi ne son tutti offesi; credi, non è la gravezza dei pesi,
è l’inutilità della fatica.	

E tu questo lo sai, mia bella amica;
sai come in breve a consolarmi appresi.
Lina cui poco detti e molto chiesi
penso, e rinnovo la querela antica.	

«Saperti amante e non poterti avere, star lontano da te quando in cor m’ardi,
aver la lingua e non poter parlare,	

udir quest’acqua e non chinarsi a bere, correre in riga quando a lenti e tardi
passi vorrei pensosamente andare».

*
Sei come alla mia sete acqua che spanda la sua frescura per un prato erboso; come giungere alfine ove un boscoso
colle il limite segna della landa.	
E nessun dio la sua nuvola manda a liberarci dal sol spaventoso.
Senza canti si va, senza riposo,
come pecore. Ed una non si sbanda.	
E il piede dove posa in fuga mette voli d’insetti giú per la campagna.
Forse è il flagello delle cavallette.	
Sempre del gregge piú si obliqua il passo; e d’un tamburo il suon lugubre e basso
pare un’epidemia che ci accompagni.
*
Ecco: è finito il polveroso piano. L’erta che il tedio senza fine allunga, la tappa dove mai par non si giunga
dietro lasciammo e il culmine lontano.	

Torna ogni aspetto a farsi cristiano; che se la fame, la fatica è lunga,
né cosa v’ha che non ti gravi o punga,
ch’abbia buono il sapor, l’odore sano,	

c’è la musica; e questa alzi sonori
squilli, onde meglio al fantaccino il getto
d’acqua avvicini e d’anice insapori.	

Dalle spalle gli tolga il maledetto peso, che basta ad un prodigio tanto
poche trombe accordate a un pueril canto.
*
E ti racconterò, quando lontani saranno i giorni che n’ero malato, tutti i mostri di cui m’ha liberato
l’anima il sol che m’arrossò le mani.	
Dirò: Per monti e polverosi piani sotto quali mai pesi ho faticato! Credevo non tornare e son tornato.
Sono tornato per partir domani.	
Per mio diletto andrò di monte in valle. Zaino mai più mi graverà le spalle.
O Signor mio, non è orribile questo?	
Foglia caduta cui non torna il verde, nello spazio e nel tempo ogni mio gesto,
ogni fatica mia, ecco, si perde.
*
Si perde profondando entro un uguale buio. Di tutta la pena sofferta
l’accesa faccia emergerà, l’aperta
bocca, il fiero accennar d’un caporale.	

Fin che già vecchio, nell’ultimo male, della febbre alla tetra luce incerta, andrò salendo una terribil’erta,
per scendere di corsa un bel viale.	

Giacerò nello sfatto letto, e fuoco, farò fuoco sui monti nell’aurora
coi fantaccini del tempo d’allora.	

Sfuggiranno tra il verde, curvi un poco.
Io nel delirio qualche nome ancora
ricorderò, qualche guerresco gioco.
*
Quando il branco che a lei come al nemico guarda, ove meno esso vorrebbe guida,
pur come non l’udisse ognor con grida
sconce ostentare i putri umor che suda,	
non vede mai la sua sciabola nuda mutarsi in un baston da pecoraio?
Muovere sotto un soldatesco saio
le forme del progenitore antico?	
Equine gambe, coscie di possente mulo io scopro; mentre in lei vedere
so uno svelto, un sagace levriere.	
Assetato non beve, di sua gente guarda l’urto coi verdi occhi crudeli,
pallido sotto arroventati cieli.
*
Se sparando mi appiatto entro il profondo bosco, o sfuggo di corsa ove il sentiero s’apre, è un gioco bellissimo che invero
la superficie m’innova del mondo.	

Pensa: È un cespuglio, è un ciottolo rotondo che nascondere deve il corpo intero.
Quel che piú pesa diventa leggero,
dico il soldato col suo grave pondo.	

Il volo che nel grano entra e poi scatta, la pecora ricorda che i ginocchi
piega, indi pare che tutta s’abbatta.	

E vedono il terreno oggi i miei occhi come artista non mai, credo, lo scorse.
Cosí le bestie lo vedono forse.
*
Le bestie per cui esso è casa, è letto, è talamo è podere, è mensa, è tutto. Vi godono la vita, ogni suo frutto,
vi dànno e vi ricevono la morte.	
Or, come vuole la mia bella sorte, non la sola bellezza al paesaggio
chiedo quanto una siepe od un selvaggio
tronco, che mi nasconda il capo e il petto.	
Né le cose d’intorno a me piú tante dànno malinconie dolci e complesse.
Sí mi domando: per colpire ov’esse	
stanno, come porrei del mio fucile l’alzo, col sol che piú le fa vicine,
con l’ombra che allontana uomini e piante?
*
Del mare sulle iridescenti arene,
dove in trincee si ammucchiano, mi getto; e con una repressa ansia il grilletto
premo. Va la terribile frustata	

e una sagoma cade. Immaginata
non ho in essa una piú bella che buona, non una testa che porti corona,
non il nemico che piú mai non viene.	

Se qui l’occhio non falla e il colpo è certo, egli è che nel bersaglio ognor figuro
l’orrore che i miei occhi hanno sofferto.	

Tutto che di deforme hanno veduto, di troppo ebraico, di troppo panciuto,
di troppo lamentosamente impuro.
*
Di ben tutta la testa sovra quanti uomini han qui mi vedo soverchiare; e le braccia con l’arma alto levare
devo, ad un cenno, a sospingerle avanti.	
Risento in me qualcosa dei giganti, che la scalata al ciel vollero dare, sembrami ad ogni gesto provocare
Iddio, che del suo fulmine mi schianti.	
Sempre mi disse tutte grandi e belle cose il vedere innanzi a me su quelle
teste, cui tutte regola una legge.	
Mi dice: tu non sei certo del gregge.
Sí che lo zaino che sega le ascelle
la schiena piú dirittamente regge.

*
Mentre il compagno lamentosamente
dorme; e il sonno, affannoso anche, gli giova, l’insonnia una stanchezza in me rinnova,
che l’orgoglio mi fa quasi piacente.	

Meraviglia non è se la mia mente veglia, ed il sonno non sempre ritrova.
Questa che giace e ronfia è gente nuova.
Io sono vecchio, paurosamente.	

Esistere da tanti anni mi sembra,
che forse con Abramo ho trasmigrato.
Forse fui Faust, e Margherita ho amato.	

Qui coi coscritti oggi stancai le membra. Ma non vissi con altri uomini e dèi?
Non videro ogni tempo gli occhi miei?
*
Se più non posso senza lei pensare rea soldatesca ai piedi della croce, cosí chiara campana è la sua voce
che un giorno soffrirò di non udirla.	
Fra questi che non san che maledirla se a volte resto a quella voce sordo,
è che a rendere il gran volto l’accordo
cerco che ancor non saprei qui fermare.	
Sol quando a sera andarmene soletto potrò, piú non temendo l’importuna
tromba, che chiama: Picchetto, picchetto!;	
mi verrà fatto di fermare in una
strofa, in un verso, quel suo aspetto un poco
di Farinata... Ma ben più che il fuoco
dell’Eterno la cruccia: una fratina gente dai volti ebeti o cagnazzi.
Davanti a quei noiosi vecchi pazzi
star sull’attenti peggio di un coscritto!	

Mai un’ardita impresa, un bel delitto.
Solo la pace, solo la tempesta
che brontola e non scoppia, solo questa
parodia della gran carneficina.	

Uno che a saccheggiare in grande è nato, vederlo qui, che ad aggravarli spia
i fantaccini della compagnia!	

Oh, tanto il suo destino è dei piú avversi, che darei, per saperla liberato,
se non tutti, metà di questi versi.

*

Due compagni con me la stessa pena soffrono, come belve prese al laccio.
Io gli insetti che il pasto alla mia vena
si servono, e i pensier molesti scaccio.	
«Se tu sapessi la vita che faccio! Non la farebbe un cane alla catena.
Bere l’acqua e dormir sul tavolaccio
nelle tredici celle della pena».	
Cosí l’uno; e nel sonno si sprofonda.
Una canzone ell’è che carcerato
apprese, prima di venir soldato.	
L’altro pur esso sull’opposta sponda dorme, ed i sogni suoi non sembran buoni.
Io penso Cristo in mezzo ai due ladroni.
*
In cortile quei due stavan soletti. Era l’alba con venti umidi e freschi.
Mi piaceva guardar sui fanciulleschi
volti il cupo turchino dei berretti;	

quando l’un l’altro, dopo due sgambetti, fece presentat’arm colla ramazza.
Seguí una lotta ad una corsa pazza,
colle schiene cozzarono e coi petti.	

Mi videro, e Dio sa quale capriccio sospinse a me quei due giovani cani.
Con molti «Te la sgugni» e «Me la spiccio»,	

motteggiando, mi presero le mani.
Ed io sorrisi, ché ai piccoli snelli
corpi, agli atti parevano gemelli.
*
Quando una canzonetta od una danza dona il cerchio degli aspri suonatori, ciascuno ha in vista dei rovesciatori
di Gerico l’orgoglio e l’esultanza.	
Stuonano, questo sí, con abbastanza grazia, e con grazia dimenano i fianchi, gonfian le gote, soffiano in già stanchi
corpi voglie, a cui cedono, di danza.	
Ecco: alle coppie la borraccia sbatte sulle natiche, e il suol cosí è calpesto
che nulla di piú duro mai lo batte.	
Oh quante volte un fratello pittore ho invocato, un pittore del grottesco,
che unisse alle mie sillabe il colore!
*
Il granchio che le membra in sé ritira assomigliava sull’attenti, muto.
L’altro, che intentamente in lui l’acuto
sguardo figgeva, parlò di prigione.	

Ed il giovane entrò nella prigione
senza un lamento, senza un motto arguto. Portò la destra al berretto puntuto,
volse le spalle, e non le alzò nell’ira.	

Alle più dissetanti arie ben uso
entrò da sé dove più entrar gli duole,
dove non c’è che puzzo di rinchiuso.	

Egli che tante vomitò parole vane, d’intollerabile fetore,
porse il saluto al suo giudicatore.
*
Ma quando fu dove di dosso tolto
si vide il meglio; qui lasciato a segno che sentissero solo il duro legno
del tavolaccio le sue povere ossa;	
che inutilmente ebbe la porta scossa, e compagni trovò per querelarsi,
prima lo udimmo al cane assomigliarsi,
poi dalla rabbia illividiva in volto.	
Da quel volto, da quelli atti spirava, giungendo con freschezze a me d’aurora,
un non so che di fanciullesco ancora.	
Non per il letto (e invero lo creava tale la mamma, da sentirla appena
una bastonatura sulla schiena);
ma che un uomo, non Dio, non un temuto morbo gli desse un sí molesto affanno; tenesse lui, lui che già un mese e un anno
portava zaino e faceva il saluto,	

come un bambino a ripensare il danno fatto, e il duro castigo ricevuto;
per traversino il berretto puntuto,
per materasso il cappotto di panno!	

Ed io che volli un poco di sereno dentro l’animo suo, gli dissi: «Credi,
qui non c’è tutto il male che tu vedi;	

che quando stai nella prigione, almeno non ti mettono in mano la ramazza,
e puoi pensare in pace alla ragazza».
Poco ascoltò. Già ridere l’udiva, anche l’usata canzone intonare.
Quando si sciolse fu per bestemmiare
chi aprire gli poteva e non gli apriva;	
chi di uscire gli tolse ove alla riva del mare un’osteria consola d’unti acri e di donna i marinai, che giunti
sono Dio sa da che lontana riva!	
Poi, quando fu da un lungo sonno preso
– sempre mi piacque in luoghi aperti o bui
spiar, non visto, i cupi sonni altrui –	
vidi sulla sua faccia un ciglio leso; la faccia non ad un’aurora, a quella
somigliare di un morto alla Cappella.

*
È stata piú che non pensassi in mia vita la guerra finita e fragorosa.
Sparò sull’assordante artiglieria
l’onnipotente fanteria fangosa.	

Ora, in cortile, a sí diversa cosa ciascuno attende. Ora si muta in vile spazzino il fante. Ora non piú il fucile,
ma la ramazza ha in pugno. E cosí sia.	

Con tanto piú diletto e piú sincero animo andrò nella mia chiusa stanza
tessendo e ritessendo il mio pensiero.	

Su tappeti di porpora la danza godrò leggera, bacerò il bel viso
di lei, nelle cui braccia è paradiso.
*
Or da quanto gli orecchi odono e dalla vista nuova letizia a me si svela;
e il sonno ancora i chiari occhi mi vela,
che ho dormito sul fieno entro una stalla.	
Uno che col compagno ansante balla in mezzo al campo, in tenuta di tela, e pur anche ballando si querela
che tutto dí gli fan far zaino in spalla,	
ferma a un tratto e mi grida: «Son borghese!»
Poi mi racconta che al nostro paese
il vino è buono e le donne son sane.	
Qui dove l’han mandato le puttane ce l’hanno tutte. E se a tacer persisto
mi dice che assomiglio a Gesú Cristo.
*
Nella mia casa, da me solo amata, in una luce a me di visione,
c’era un’oleografia: Napoleone
Primo e la sentinella addormentata.	

Là si vedeva sull’insanguinata neve dormire quel soldato vile, vigilare per lui, col suo fucile,
l’Imperatore della Grande Armata.	

È notte, e la ricordo io dopo tanto.
Arde un lumino; in guardia ho la bandiera
che sventolò su San Martino a sera.	

E mi par di seder proprio in quel canto di mia casa, fanciullo, in quelle ore
lunghe, a sognare in me un conquistatore.
*
Con le lanterne del tempo di guerra si procede, e la luna ha un tenue velo tutte le chiare stelle ardono in cielo.
Oh, spegnete quei lumi, uomini, in terra!	
Presso, nel mare, quell’argenteo gelo trema, e ci segue. Ebbri di sonno, stanchi di querelarsi e di cantare, i fanti
tornano sotto un luminoso cielo,	
lungo il golfo che a me ricorda quello dove nacqui, che a notte ha il tuo sorriso
malinconico, l’aria del tuo viso.	
Cosí che intorno io mi ritrovi il bello lasciato quando qui venni a marciare,
e i sonni dell’infanzia a ritrovare.
*
Annotta. Nella piazza i trombettieri usarono a suonar la ritirata.
La consegna io l’ho, credo, scordata;
che tendono a ben altro i miei pensieri.	

E il mare solitario i miei pensieri
culla con le sue lunghe onde grigiastre, dove il tramonto scivolò con piastre
d’oro, rifulse in liquidi sentieri.	

Questo a lungo ammirai, ben che al soldato piú chiudere che aprire gli occhi alletta,
che ha i piedi infermi ed il cuore malato.	

E seggo, e sulla sabbia umida e netta un nome da infiniti anni obliato
scrive la punta della baionetta.

*
Oggi il tempo è di pioggia. Sembra il giorno una sera, sembra la primavera
un autunno, ed un gran vento devasta
l’arboscello che sta – e non pare – saldo;	
par tra le piante un giovanetto alto troppo per la sua troppo verde età.
Tu lo guardi. Hai pietà
forse di tutti quei candidi fiori
che la bora gli toglie; e sono frutta,	
sono dolci conserve
per l’inverno quei fiori che tra l’erbe cadono. E se ne duole la tua vasta maternità.

*
Tu sei come una giovane, una bianca pollastra.
Le si arruffano al vento le piume, il collo china
per bere, e in terra raspa;	
ma, nell’andare, ha il lento tuo passo di regina,
ed incede sull’erba pettoruta e superba.
È migliore del maschio.	
È come sono tutte le femmine di tutti i sereni animali
che avvicinano a Dio.
Cosí se l’occhio, se il giudizio mio	
non m’inganna, fra queste hai le tue uguali, e in nessun’altra donna.
Quando la sera assonna le gallinelle,
mettono voci che ricordan quelle,	
dolcissime, onde a volte dei tuoi mali ti quereli, e non sai
che la tua voce ha la soave e triste musica dei pollai.
Tu sei come una gravida	
giovenca;
libera ancora e senza gravezza, anzi festosa; che, se la lisci, il collo
volge, ove tinge un rosa	
tenero la sua carne.
Se l’incontri e muggire
 
l’odi, tanto è quel suono lamentoso, che l’erba
strappi, per farle un dono.	
È così che il mio dono t’offro quando sei triste.
Tu sei come una lunga cagna, che sempre tanta
dolcezza ha negli occhi,	
e ferocia nel cuore.
Ai tuoi piedi una santa sembra, che d’un fervore indomabile arda,
e così ti riguarda	
come il suo Dio e Signore. Quando in casa o per via segue, a chi solo tenti avvicinarsi, i denti
candidissimi scopre.	
Ed il suo amore soffre di gelosia.
Tu sei come la pavida coniglia. Entro l’angusta
gabbia ritta al vederti	
s’alza,
e verso te gli orecchi alti protende e fermi;
che la crusca e i radicchi
tu le porti, di cui	
priva in sé si rannicchia, cerca gli angoli bui.
Chi potrebbe quel cibo ritoglierle? chi il pelo
che si strappa di dosso,	
per aggiungerlo al nido
 

dove poi partorire? Chi mai farti soffrire?

Tu sei come la rondine
che torna in primavera.	
Ma in autunno riparte; e tu non hai quest’arte.
Tu questo hai della rondine:
le movenze leggere;
questo che a me, che mi sentiva ed era	
vecchio, annunciavi un’altra primavera.

Tu sei come la provvida formica. Di lei, quando escono alla campagna,
parla al bimbo la nonna	
che l’accompagna. E cosí nella pecchia ti ritrovo, ed in tutte le femmine di tutti
i sereni animali	
che avvicinano a Dio;
e in nessun’altra donna.
*
Mi sono messo a giacere sotto le stelle,
una di quelle
notti che fanno dell’insonnia tetra
un religioso piacere.	
Il mio guanciale è una pietra.
Siede, a due passi, un cane. Siede immobile e guarda sempre un punto, lontano.
Sembra quasi che pensi,	
che sia degno di un rito,
che nel suo corpo passino i silenzi dell’infinito.


Di sotto un cielo cosí turchino,
in una notte cosí stellata,	
Giacobbe sognò la scalata
d’angeli di tra il cielo e il suo guanciale, ch’era una pietra.
In stelle innumerevoli il fanciullo
contava la progenie sua a venire;	
in quel paese ove fuggiva l’ire del piú forte Esaú,
un impero incrollabile nel fiore della ricchezza per i figli suoi;
e l’incubo del sogno era il Signore	
che lottava con lui.
*
Ho parlato a una capra.
Era sola sul prato, era legata.
Sazia d’erba, bagnata dalla pioggia, belava.
Quell’uguale belato era fraterno	
al mio dolore. Ed io risposi, prima
per celia, poi perché il dolore è eterno, ha una voce e non varia.
Questa voce sentiva
gemere in una capra solitaria.	

In una capra dal viso semita sentiva querelarsi ogni altro male, ogni altra vita.
*
Mio tenero germoglio,
che non amo perché sulla mia pianta sei rifiorita, ma perché sei tanto debole e amore ti ha concesso a me;
o mia figliola, tu non sei dei sogni	
miei la speranza; e non piú che per ogni altro germoglio è il mio amore per te.
La mia vita, mia cara bambina,
è l’erta solitaria, l’erta chiusa	
dal muricciolo,
dove al tramonto solo
siedo, a celati miei pensieri in vista. Se tu non vivi a quei pensieri in cima,
pur nel tuo mondo li fai divagare;	
e mi piace da presso riguardare la tua conquista.

Ti conquisti la casa a poco a poco,
e il cuore della tua selvaggia mamma.
Come la vedi, di gioia s’infiamma	
la tua guancia, ed a lei corri dal gioco.
Ti accoglie in grembo una sí bella e pia mamma, e ti gode. E il vecchio amore oblia.

*
O di tutte le donne la piú pia, rosa d’ogni bontà,
che a Carmen assomigli, a Carmençita, e tutta hai rivestita
di fascini la tua malinconia,	
e di civetteria la santità;

o regina, o signora,
la cui grazia fu ognora, ognor sarà diversa oggi da ieri,
penso quando non eri	
meno bella se pure a mezzo inverno un tuo purpureo scialle
ti avvolgeva le spalle
infreddolite, il profilo fraterno
ai miei pensieri migliori	
fino dal giorno che t’ho conosciuta.
Da quel giorno t’ho avuta
sempre vicina, ho sempre lavorato intorno all’amorosa anima tua;
e d’un’antica angoscia non più sua	
l’ho liberata.

Dove andò la tua vita
di fanciulla? le prime ore pensose? quelle baruffe quasi sanguinose
con l’amata sorella?	
Poi la baciavi, la chiamavi bella, le piangevi sul petto,
con un cupido affetto,

con una straziante tenerezza;
che percossa si spezza	
 

l’anima tua, ma non si piega. E questo, questo ancora io so;
io che presso di te forse ho fornita l’opera mia,
o di tutte le donne la più pia,	
rosa d’ogni bontà,
che la gioia d’amore che m’hai data l’ho pagata accrescendo alla tua vita la libertà.
Dove andò la tua vita	
di ragazza? Cucivi, un poco inferma, nella tua cella, o rumoroso intorno, come una camerata di caserma,
t’era il laboratorio,
pieno di canti e di malinconia.	
Tu piangevi in segreto; a volte ai canti t’accordavi dell’altre prigioniere.
Ma nei giorni di festa, nelle sere d’estate, quando uscivi in compagnia,
v’era ben chi aspettava te, te sola;	
e tra i fiori minori eri la rosa, rosa di purità.
Ora i tuoi occhi come dolci dardi figgi in me e m’accarezzi,
e di tutti i tuoi vezzi	
sorridente mi guardi.
Ed io penso che il fuoco di cui ardi sí dolcemente penetra la vita nostra, e una preda facile ne fa;
che a Carmen assomigli, a Carmençita,	
rosa di voluttà.

*
Che succede di te, della tua vita, mio solo amico, mia pallida sposa? La tua bellezza si fa dolorosa,
e più non assomigli a Carmençita.

Dici: «È l’autunno, è la stagione in vista	
sí ridente, che fa male al mio cuore». Dici – e ad un noto incanto mi conquista la tua voce –: «Non vedi là in giardino quell’albero che tutto ancor non muore,
Per una donna, amico mio, che schianto	
l’autunno! Ad ogni suo ritorno sai
che sempre, fino da bambina, ho pianto». Altro non dici a chi ti vive accanto,
a chi vive di te, del tuo dolore
che gli ascondi; e si chiede se più mai,	

anima, e dove e a che, rifiorirai.
*
Tu cosí avventuroso nel mio mito, cosí povero sei fra le tue sponde. Non hai, ch’io veda, margine fiorito. Dove ristagni scopri cose immonde.
Pur, se ti guardo, il cor d’ansia mi stringi,	
o torrentello.
Tutto il tuo corso è quello
del mio pensiero, che tu risospingi alle origini, a tutto il forte e il bello
che in te ammiravo; e se ripenso i grossi	
fiumi, l’incontro con l’avverso mare, quest’acqua onde tu appena i piedi arrossi nudi a una lavandaia,
la piú pericolosa e la piú gaia,
con isole e cascate, ancor m’appare;	
e il poggio da cui scendi è una montagna.

Sulla tua sponda lastricata l’erba cresceva, e cresce nel ricordo sempre; sempre è d’intorno a te sabato sera;
sempre ad un bimbo la sua madre austera	
rammenta che quest’acqua è fuggitiva, che non ritrova più la sua sorgente,
né la sua riva; sempre l’ancor bella donna si attrista, e cerca la sua mano
il fanciulletto, che ascoltò uno strano	
confronto tra la vita nostra e quella della corrente.
*
Ho attraversata tutta la città. Poi ho salita un’erta,
popolosa in principio, in là deserta, chiusa da un muricciolo:
un cantuccio in cui solo	
siedo; e mi pare che dove esso termina termini la città.
Trieste ha una scontrosa grazia. Se piace,
è come un ragazzaccio aspro e vorace,	
con gli occhi azzurri e mani troppo grandi per regalare un fiore;
come un amore con gelosia.
Da quest’erta ogni chiesa, ogni sua via	
scopro, se mena all’ingombrata spiaggia, o alla collina cui, sulla sassosa
cima, una casa, l’ultima, s’aggrappa.
Intorno
circola ad ogni cosa	
un’aria strana, un’aria tormentosa, l’aria natia.

La mia città che in ogni parte è viva, ha il cantuccio a me fatto, alla mia vita
pensosa e schiva.
*
Anima, se ti pare che abbastanza vagabondammo per giungere a sera, vogliamo entrare nella nostra stanza, chiuderla, e farci un po’ di primavera?
Trieste, nova città,	
che tiene d’una maschia adolescenza, che di tra il mare e i duri colli senza forma e misura crebbe;
dove l’arte o non ebbe
ozi, o, se c’è, c’è in cuore	
degli abitanti, in questo suo colore di giovinezza, in questo vario moto; tutta esplorammo fino al più remoto suo cantuccio, la più strana città.
Ora che con la sera anche si fa	
vivo il bisogno di tornare in noi, vogliamo entrare ove con tanto amore sempre ti ascolto, ove tu al bene puoi volgere un lungo errore?
Della più assidua pena,	
della miseria più dura e nascosta, anima, noi faremo oggi un poema.
*
Spesso, per ritornare alla mia casa
prendo un’oscura via di città vecchia. Giallo in qualche pozzanghera si specchia qualche fanale, e affollata è la strada.

Qui tra la gente che viene che va	
dall’osteria alla casa o al lupanare, dove son merci ed uomini il detrito di un gran porto di mare,
io ritrovo, passando, l’infinito
nell’umiltà.	
Qui prostituta e marinaio, il vecchio che bestemmia, la femmina che bega, il dragone che siede alla bottega
del friggitore,
la tumultuante giovane impazzita	
d’amore,
sono tutte creature della vita e del dolore;
s’agita in esse, come in me, il Signore.

Qui degli umili sento in compagnia	
il mio pensiero farsi
piú puro dove piú turpe è la via.
*
Spesso, per ritornare alla mia casa
prendo un’oscura via di città vecchia. Giallo in qualche pozzanghera si specchia qualche fanale, e affollata è la strada.

Qui tra la gente che viene che va	
dall’osteria alla casa o al lupanare, dove son merci ed uomini il detrito di un gran porto di mare,
io ritrovo, passando, l’infinito
nell’umiltà.	
Qui prostituta e marinaio, il vecchio che bestemmia, la femmina che bega, il dragone che siede alla bottega
del friggitore,
la tumultuante giovane impazzita	
d’amore,
sono tutte creature della vita e del dolore;
s’agita in esse, come in me, il Signore.

Qui degli umili sento in compagnia	
il mio pensiero farsi
piú puro dove piú turpe è la via.
*
Perché arrossire? Io credo pure alle tue bugie.
Hanno piú religione delle mie verità; che se a volte in esse io vedo
ghiacce bevande di ardente colore	
che consolano e crescono la sete; i poeti, mio amore,

i gloriosi poeti e i vecchi saggi, e gli eroi che tornavano da mète
lontane, dopo immortali viaggi,	
e, forse, in sue secrete
leggi, nella giustizia sua l’Eterno, sentono come me che non discerno fra il pensato ed il vero.
E chi sa che a sua immagine il pensiero	
non muti fino le cose passate,
quando con cuore e con labbra agitate dici la tua menzogna, e con l’ardore
di chi chiede ai suoi santi suoi perdoni,
che grazia impetra con sante orazioni.	

Or tu dunque rallegrati. Io credo soo alle tue bugie.
La tua voce ha le vie
del mio cuore; né in te ricerco traccia
di colpa; anzi più pura	
ti vedono nel male gli occhi miei. Altro dirti poss’io se da natura fatta così femminilmente sei?
*
La tua gattina è diventata magra. Altro male non è il suo che d’amore:
male che alle tue cure la consacra.

Non provi un’accorata tenerezza?
Non la senti vibrare come un cuore	
sotto alla tua carezza?
Ai miei occhi è perfetta
come te questa tua selvaggia gatta, ma come te ragazza
e innamorata, che sempre cercavi,	
che senza pace qua e là t’aggiravi, che tutti dicevano: «È pazza».

È come te ragazza.
*
Chi vede te vede una primavera, uno strano arboscello, che non reca fiori, ma frutta.

Un giorno ti tagliavano i capelli.
Stavi, fra il tuo carnefice e la mamma,	
stavi ritta e proterva;
quasi un aspro garzon sotto la verga,
a cui le guance ira e vergogna infiamma, luccicavano appena i tuoi grandi occhi;
e credo ti tremassero i ginocchi	
dalla pena che avevi.
Poi con quale fierezza raccoglievi quel tesoro perduto,
quel magnifico tuo bene caduto,
i tuoi lunghi capelli.	

Io ti porsi uno specchio. Entro la bruna chioma vi tondeggiava il tuo bel volto come un polposo frutto.
*
Torna la mia disperazione a te.
Dopo aver tanto errato, oggi il mio amore torna al tuo fiero mutevole ardore,
piú nulla chiede che la tua onestà.
In queste lunghe giornate d’affanno,	
che senza lotta e senza pace vanno, e senza la tua gaia crudeltà;
con la mia solitaria anima invisa,
con l’immagine tua dovunque incisa,
ho sognato pur io d’averti uccisa,	
per l’ebbrezza di piangere su te.

Incolpabile amica, austera figlia d’amore, se la vita oggi t’esiglia, con la musica ancora vieni a me.
Geloso sono non di don José,	
non d’Escamillo; di chi prima un canto sciolse alla tua purezza ed al tuo santo coraggio incontro alla tua verità.

Né tu forse da me vivi lontana,
da me che all’amor tuo faccio ritorno,	
e non cerco a Siviglia il tuo soggiorno.
Solo vagavo il mattino di un giorno di festa, e tra la folla oscura e vana tu m’apparivi in una popolana
di Firenze; la tua mano era stesa	
a sollevar le tende d’una chiesa, le gialle e rosse tende sull’entrata.

Parevi stanca, parevi ammalata,
ma t’ho riconosciuta io che t’ho amata.
 

Io che a fatica ho rattenuto un grido,	
mi sono meritato un tuo sorriso.
*
Questo pane ha il sapore d’un ricordo, mangiato in questa povera osteria,
dov’è piú abbandonato e ingombro il porto.

E della birra mi godo l’amaro,
seduto del ritorno a mezza via,	
in faccia ai monti annuvolati e al faro.

L’anima mia che una sua pena ha vinta, con occhi nuovi nell’antica sera
guarda un pilota con la moglie incinta;

e un bastimento, di che il vecchio legno	
luccica al sole, e con la ciminiera
lunga quanto i due alberi, è un disegno

fanciullesco, che ho fatto or son vent’anni.
E chi mi avrebbe detto la mia vita
cosí bella, con tanti dolci affanni,	

e tanta beatitudine romita!
*
C’è a Trieste una via dove mi specchio nei lunghi giorni di chiusa tristezza:
si chiama Via del Lazzaretto Vecchio. Tra case come ospizi antiche uguali,
ha una nota, una sola, d’allegrezza:	
il mare in fondo alle sue laterali. Odorata di droghe e di catrame dai magazzini desolati a fronte, fa commercio di reti, di cordame
per le navi: un negozio ha per insegna	
una bandiera; nell’interno, volte contro il passante, che raro le degna
d’uno sguardo, coi volti esangui e proni sui colori di tutte le nazioni,
le lavoranti scontano la pena	
della vita: innocenti prigioniere cuciono tetre le allegre bandiere.
A Trieste ove son tristezze molte, e bellezze di cielo e di contrada,
c’è un’erta che si chiama Via del Monte.	
Incomincia con una sinagoga,
e termina ad un chiostro; a mezza strada ha una cappella; indi la nera foga
della vita scoprire puoi da un prato,
e il mare con le navi e il promontorio,	
e la folla e le tende del mercato.
Pure, a fianco dell’erta, è un camposanto abbandonato, ove nessun mortorio entra, non si sotterra più, per quanto
io mi ricordi: il vecchio cimitero	
degli ebrei, cosí caro al mio pensiero, se vi penso i miei vecchi, dopo tanto
 

penare e mercatare, là sepolti, simili tutti d’animo e di volti.
Via del Monte è la via dei santi affetti,	
ma la via della gioia e dell’amore è sempre Via Domenico Rossetti. Questa verde contrada suburbana, che perde dí per dí del suo colore,
che è sempre piú città, meno campagna,	
serba il fascino ancora dei suoi belli anni, delle sue prime ville sperse, dei suoi radi filari d’alberelli.
Chi la passeggia in queste ultime sere
d’estate, quando tutte sono aperte	
le finestre, e ciascuna è un belvedere, dove agucchiando o leggendo si aspetta, pensa che forse qui la sua diletta rifiorirebbe all’antico piacere
di vivere, di amare lui, lui solo;	
e a più rosea salute il suo figliolo.

*
Accennava all’aspetto una sventura, sì lunga e stretta come una barella. Hanno abbattute le sue vecchie mura, e di qualche ippocàstano si abbella.

Ma ancor di sé l’attrista l’ospedale,	
che qui le sue finestre apre e la porta, dove per visitar la gente morta
preme il volgo perverso; e come fuori dei teatri carrozze in riga nera,
sempre fermo ci vedo un funerale.	
Cerei sinistri odori
escon dalla cappella; e se non posso rattristarmi, pensare il giorno estremo, l’eterno addio alle cose di cui temo
perdere sola un’ora, è perché il rosso	
d’una cresta si muove fra un po’ d’erba, cresciuta lungo gli arboscelli in breve zolla: quel rosso in me speranza e fede ravviva, come in campo una bandiera.

La gallinella che ancor qui si duole,	
e raspa presso alla porta funesta, mi fa vedere dietro la sua cresta tutta una fattoria piena di sole.
*
I comignoli rosa e il cielo azzurro sono pur belli a riguardarsi. Intanto l’opera ferve che la casa accanto pose fra una partenza ed un ritorno
di me, che se la guardo al novo giorno	
poi alla sera è in vista più fornita. Dicono che nessuna, nuova o antica, come questa offrirà grato ricetto,
in sua barbara mole, ai cittadini.
Fino di Semiramide i giardini	
le ombreggeranno il tetto.

Or ti domando, anima mia, che abbozzi un sorriso che tu credi beffardo:
nel tempo in cui molti artefici rozzi
a ornar la brutta casa davan mano,	
fra partenze e ritorni, e sogni, e il vano sperare, a disperar subito poi,
cosa che valga questa che riguardo solo ostilmente edificammo in noi?
La tua risposta, io ben lo so, l’orgoglio	
ti detta quale da lui prego e voglio.

I comignoli rosa e il cielo azzurro ed il mio verso, valgono la casa, che del suo sfarzo deturpa la strada
soleggiata, con qualche albero in fiore,	
popolosa ogni giorno e ingombra piú, dov’era cosí dolce far l’amore
in gioventú.
*
Sai un’ora del giorno che piú bella sia della sera? tanto
piú bella e meno amata? È quella che di poco i suoi sacri ozi precede;
l’ora che intensa è l’opera, e si vede	
la gente mareggiare nelle strade; sulle moli quadrate delle case
una luna sfumata, una che appena discerni nell’aria serena.
È l’ora che lasciavi la campagna	
per goderti la tua cara città,
dal golfo luminoso alla montagna varia d’aspetti in sua bella unità; l’ora che la mia vita in piena va
come un fiume al suo mare;	
e il mio pensiero, il lesto camminare della folla, l’artiere in cima all’alta scala, il fanciullo che correndo salta sul carro fragoroso, tutto appare
fermo nell’atto, tutto questo andare	
ha una parvenza d’immobilità.
È l’ora grande, l’ora che accompagna meglio la nostra vendemmiante età.
*
A mezza estate su noi si riversa la bora, e soffia nell’aperto prato
dove giochi, ed il florido incarnato del viso e le tue nude gambe sferza.

Tu stai sul prato come un dio in esiglio	
sta sulla terra. E, chi ti ammiri, l’occhio non abbassi, lo guardi con fierezza, come un nemico, in volto;
mentre al compagno nella finta guerra
parli sommesso e ridere t’ascolto.	
La guerra è intorno ad una palla enorme, che si lancia col piede;
ed il rado passante, ecco, ti vede svolgere in essa le tue snelle forme.
Scende intanto la sera, e tinge in rosa	
le nubi, e a quanto del tuo corpo è ignudo fugacemente intona il suo colore.

La sua bellezza con la tua si sposa; e una malinconia quasi amorosa
mi distilla nel cuore.
*
Il poeta ha le sue giornate contate,
come tutti gli uomini; ma quanto, quanto variate!
L’ore del giorno e le quattro stagioni,	
un po’ meno di sole o piú di vento, sono lo svago e l’accompagnamento sempre diverso per le sue passioni sempre le stesse; ed il tempo che fa
quando si leva, è il grande avvenimento	
del giorno, la sua gioia appena desto. Sovra ogni aspetto lo rallegra questo d’avverse luci, le belle giornate movimentate
come la folla in una lunga istoria,	
dove azzurro e tempesta poco dura, e si alternano messi di sventura
e di vittoria.
Con un rosso di sera fa ritorno,
e con le nubi cangia di colore	
la sua felicità,
se non cangia il suo cuore.

Il poeta ha le sue giornate contate,
come tutti gli uomini; ma quanto,	
quanto beate!
*

Coi miei occhi non mai sazi di luce, tutto, nel letto, il lungo estivo giorno rivivo; e d’un fanciullo oggi è il ricordo che a non chiuderli ancora mi seduce.
Come d’un balzo arrovesciata preda,	
nell’ora che piú l’uomo affretta il passo, di sé ingombrava un angolo di via.
Non cercava al suo gioco compagnia; ed il suo gioco era trarre dal sasso
schegge e scintille a colpi di scalpello.	
Io pensavo Alcibiade monello,
che in altro tempo e piú gentil contrada, non guarda se di lí altri lo scacci,
non teme il carrettiere con la frusta
alzata contro i suoi nudi polpacci;	
ma si getta bocconi nella strada, e ride, ed i cavalli fa impennare.
Senza un grido la folla il suo daffare lascia, e par solo quel periglio veda.
Il bel fanciullo la sua gloria gusta.	

Nel chiaro giorno, se ho vagato assai, poco rinvenni piú fraterno e grato
d’un fanciullo, nei cui gesti ho ascoltato i miei pensieri reconditi e gai.

*
Negli aspetti di questo pomeriggio troppo bello, ho sofferto i primi fasti dell’autunno; la voce ammonitrice della stagione che i rimorsi arreca,
ed il rimpianto al mal fatto misura.	
Il cielo è azzurro come il primo cielo che Dio inarcava sulla terra nuova,
e il mare, appena benedetto, è un liscio specchio all’azzurro di tutto quel cielo.
Poche foglie sugli alberi hanno il verde	
dei vivaci acquarelli dei fanciulli, mostrano l’altre un rosso di passione. Casa e campagna, tutto il mondo, è come creato or ora; e tanto bello attrista,
tanto che agli occhi è soverchio, e non dura.	
Chi dai suoi ozi si riposa, e ascolta, ode il monito grave, ode la voce
che viene dalle cose e dal profondo; dalle prime speranze che ha deluse,
da un bel principio che piú il fine oscura.
*
Avevo un bel pensiero, e l’ho perduto.
Uno di quei pensieri che tra il sonno e la veglia consolano la casta adolescenza; e ben di rado poi
fan ritorno fra noi.	

Io perseguivo il mio pensiero come si persegue una bella creatura,
che ne conduce ove a lei piace, ed ecco:
perdi per sempre la sua leggiadria
a una svolta di via.	

Una voce profana, un importuno
richiamo il bel pensiero in fuga han messo.
Ora lo cerco in ciechi labirinti
d’inferno, e so ch’esser non può lontano,
ma che sperarlo è vano.
*
Quando triste rincaso e lei m’aspetta alla finestra, se la bella e cara
moglie, ad un gesto, il mio male sospetta, se il disgusto mi legge, od altro, in faccia,
tosto al mio collo le amorose braccia,	
come due serpi vigorose, getta; me solo accusa la sua voce amara.

«E cosí – dice – è cosí che mi torni.
Non un bacio per me, non un sorriso
per tua figlia; stai lí, muto, in disparte;	
si direbbe, a vederti, che tu hai l’arte
di distruggerti. Ed io.	guardami in viso,
guarda, se alle parole mie non credi, questi solchi che v’ha lasciato il pianto.
Ero qui sola ad aspettarti; intanto	
la nostra casa io l’ho rimessa, vedi? come nel primo giorno.
Ma tu già non m’ascolti. Che passione, e che rabbia mi fai!
Non s’ha il diritto, sai,	
quando si vive con altre persone, di tenere per sé le proprie pene; bisogna raccontarle, farne parte ai nostri cari che vivono in noi
e di noi».	

«Quanto, quanto m’annoi»,
io le rispondo fra me stesso. E penso:
Come farà il mio angelo a capire
che non v’ha cosa al mondo che partire
con essa io non vorrei, tranne quest’una,	
 

questa muta tristezza; e che i miei mali sono miei, sono all’anima mia sola; non li cedo per moglie e per figliola, non ne faccio ai miei cari parti uguali.
*
La luna si è nascosta fra le nubi di madreperla
dopo che in me, a vederla, vecchi fantasmi nacquero e follia.
La luna nel suo argento ha impresse sante	
immagini: la vergine Maria
che il dolce figlio ha in grembo; ed ecco: il Cristo diventa un guardinfante,
la vergine il ritratto d’una mia
ava, che, in altra gonna, vive ancora,	
ed il mio cuore, io non so come, adora con fedeltà, come un guerriero il vecchio sovrano; e molto meno amo lo specchio celeste, se mi riflette Maria.
La luna non mi pare come l’occhio	
del sole, l’accecante occhio che tutto vede, ma non discerne e non ricorda; ella sa le presenti e le passate
cose, e per quelle che saranno porta
un finissimo intuito; ed anche ha un certo	
fare, austero e materno,
ch’io la riguardo come il bimbo, tolta del suo fallo la traccia,
scruta furtivo la marmorea faccia
della madre, la sua bocca che tace,	
un sorriso indicibile che toglie ogni sua pace.

La luna è uscita ignuda dalle nubi di madreperla.
Affacciato a goderla,	
penso che innamorata sia d’un barbaro;
 

penso una spiaggia ove al suo lume sbarcano quelli eroi sanguinosi che l’infanzia
del mio cuore, e del mondo, ha tanto amato;
richiudo amareggiato	
da lei, che vergognosi sentimenti m’infligge di puerili eroiche imprese, di guerre a vendicar l’amico intese, di flotte naviganti a lumi spenti.
*
Malinconia amorosa del nostro cuore,
come una cura secreta o un fervore solitario, piú sempre intima e cara;
per te un dolce pensiero ad un’amara	
rimembranza si sposa;
discaccia il tedio che dentro ristagna, e poi tutta la vita t’accompagna.

Malinconia amorosa
nel giovane che siede	
dietro un banco, che vede
chine sulle sue stoffe le piú belle donne della città; tormento oscuro nel sognatore,
che, accendendosi già le prime stelle,	
qualche lume per via,
sale pensoso di chi sa che amore e che strazio la lunga erta sassosa della collina,
dove le case con la chiesa in cima	
paion balocchi; la città operosa sfuma nell’orizzonte ancora acceso; ed il suo orgoglio ingigantisce, leso dalla vita, vicino alla follia.

Malinconia amorosa	
della mia vita,
prima del cuore ed ultima ferita; chi a cogliere i tuoi frutti
ama l’ombre calanti, i luoghi oscuri,
lento cammina, va rasente i muri,	
non vede quello che vedono tutti, e quello che nessuno vede adora.
*
C’è un fanciullo che incontro nelle mie passeggiate, un fanciullo un poco strano.
Ha qualcosa di me, di me lontano
nel tempo; un passo strascicato e molle
di bestia troppo in libertà lasciata;	
la folla schiva entro le anguste vie, ama le barche piene di cipolle
e di capucci; tutto esplora, il nuovo porto, la diga: ed oggi lo ritrovo,
fermo, la bella testina abbassata,	
lo sguardo immobilmente a terra chino.
«Che mai sarà, bambino?»

Perché mai cosí intento? E che può dire solo a se stesso, un chiaro giorno, all’ombra
d’una vela, ove già la riva è sgombra,	
questo indimenticabile monello?
che può fargli piú niente altro vedere
che il suo mondo, anche in vista impallidire come un appassionato, dargli un bello
diverso che di giovane animale?	
Io, se in lui mi ricordo, ben mi pare
che il suo cuore non debba ancor sapere quella che in ogni nostra cura è ascosa, malinconia amorosa.

Meglio in un lungo avventuroso sogno	
il suo ben corrucciato occhio s’interna. Anche gli è a noia la casa paterna,
un carcere la scuola; e forse è nulla
di tutto questo; è appena un’ombra vana
che insegue, un indistinto ancor bisogno	
di esplorare più addentro che la brulla
 

collina, e il porto, e lunghe vie remote; un bisogno onde presto si riscuote, sospettoso mi guarda, e si allontana
con quel suo passo strascicato e molle	
delle bestie satolle.
*
Per me al mondo non v’ha un piú caro e fido luogo di questo. Dove mai piú solo
mi sento e in buona compagnia che al molo San Carlo, e piú mi piace l’onda e il lido?

Vedo navi il cui nome è già un ricordo	
d’infanzia. Come allor torbidi e fiacchi
– forse aspettando dell’imbarco l’ora – i garzoni s’aggirano, quei sacchi
su quella tolda, quelle casse a bordo
di quel veliero, eran principio un giorno	
di gran ricchezze, onde stupita avrei l’accolta folla a un lieto mio ritorno, di bei doni donati i fidi miei.
Non per tale un ritorno or lascerei
molo San Carlo, quest’estrema sponda	
d’Italia, ove la vita è ancora guerra; non so, fuori di lei, pensar gioconda l’opera, i giorni miei quasi felici, così ben profondate ho le radici
nella mia terra.	

Né a te dispiaccia, amica mia, se amore reco pur tanto al luogo ove son nato.
Sai che un piú vario, un piú movimentato porto di questo è solo il nostro cuore.

*
Quando fino ad un colle o lungo il mare noi pure usciamo nelle belle sere
a passeggiare,
vedo che a tutti appare
cosa fraterna l’alleanza nostra.	
Noi cui la vita tanto sangue costa e tanta inusitata gioia rende,
nulla abbiamo che in vista il volgo offende; siamo a tutti due buoni, due tranquilli
cittadini, a cui mèta è un buon bicchiere.	
Solo nei cuori rispondono squilli, si spiegano al vento bandiere.

E nei giorni di festa, se pur tanto
v’ha di strano, che cerco il piú deserto
dei sobborghi, chi mai vedrebbe in noi	
altro che due che cenano all’aperto? Un marito che già ostenta un rimpianto di libertà, la sua moglie gelosa;
non v’ha, dico, una cosa
che dai molti distingua, amica, noi,	

noi che rechiamo in cuore i nostri due avversi destini d’arte e d’amore.
*
Giungemmo dove si ritrova il mare, con spiagge solitarie, onde turchine. Dai due arsenali, da tante officine, da Trieste che amiamo attraversare
tutta al ritorno, sempre piú lontani,	
e piú nostri, in piú deserta riviera. Sopra uno scoglio nella rossa sera seduti accanto, non l’abbandonavo
con lo sguardo, ma sempre l’affondavo,
sempre piú invano nei suoi occhi strani	
di luna che tra le nubi viaggia;
che mentre intorno a un’anima selvaggia e ad una bella persona m’affanno,
i suoi pensieri chi sa dove vanno!

Da una nave tra molte altre ormeggiata	
venne un suon di fanfara e si distese; nei suoi occhi una lacrima s’accese, rifulse sulla guancia imporporata.
*
Una donna! E a scordarla ancor m’aggiro io per il porto, come un levantino.
Guardo il mare: ha perduto il suo turchino, e a vuoto il mondo ammiro.
Una donna, una ben piccola cosa,	
una cosa – Dio mio! – tanto meschina; poi una come lei, sempre più ascosa
in se stessa, che pare ogni mattina occupi meno spazio a questo mondo,
dare ad un’esistenza il suo profondo	
dolore; solo io qui sentirmi e sperso, se piú di lei la mia città non riempio;
spoglio per essa, e senz’altare, il tempio dell’universo.
Una donna, un nonnulla. E i giorni miei	
sono tristi; una donna ne fa strazio, piccola, che una casa nello spazio, un piroscafo è tanto piú di lei.
 
Quando il rimorso ti dà troppe pene,
e in fretta mandi mie nuove a sentire;	
vorrei pure rispondere: Sto bene; ma che giova mentire?
Per amor tuo, per tua tranquillità di fingermi felice anche ho pensato;
ma tu molto hai vissuto e sai se v’ha	
pace in questo mio stato.

Pure non t’odio; e solo una preghiera volgo, per tanta sconoscenza, a Dio:
che sappi un dí che immensa cosa egli era
questo vecchio amor mio.	
 
Se dopo notti affannose mi levo
che l’angoscia dei sogni ancor mi tiene, e se da quello il mio male mi viene
che piú in alto ponevo;

se in ogni strada che vidi sí bella	
vedo adesso una via del cimitero
e della mia stanzetta il tuo pensiero mi fa un’orrida cella;

quel giorno ancora chiamo il piú felice dei miei giorni, che in rosso scialle avvolta
ho salutata per la prima volta	
Lina la cucitrice.
 
Ora se in strada accanto a me ti sento (sia vero o falso) tosto il passo affretto; eppure credi che non io pavento
ricevere quel colpo in mezzo al petto.	
Mi rivedi in un mese già invecchiato; ma temo non sia solo il viver mio che come il fazzoletto dell’addio sarà tutto di lacrime impregnato.
Calpestato tu l’hai questo mio cuore !	
Ma di una donna non sa far vendetta . È abitato da Dio, pieno d’amore;
nei miei sogni ti chiamo benedetta.
 
Lascia i saluti, anche sinceri, i troppi
pianti, i messaggi della tua fantesca;	
non v’è cosa di te che piú m’incresca; fingiti abbominevole ai miei occhi.
O mia povera amica, oggi, perché rattenermi? Non ho abbastanza amato,
sí che per sempre, e piú assai che non credi,	
del ben che t’ho voluto ti son grato? Pianger di che? Non lacrime mi devi di rimorso; ma andar diritta e forte, ma il silenzio di te, ma la mia morte
nel tuo cuore; e se questo oggi ti appare	
pena soverchia al dolor che hai recato, sol che morto mi pensi, anzi non nato, posso ancora pensare
posso ancora sperare
che una mattina di sole al destarmi,	
di quante cose che per te ho lasciato, di quanta gloria saprei ricordarmi; trovar dolci le notti, i giorni brevi
alla mia gioventú ch’è ancora in fiore;
sorridere in cuor mio del mio dolore,	
e guarirmi di te.
Ma tu lasciami, tu che nulla sai farmi che adesso una viltà non sia. Senza volgerti segui la tua via,
fin che un mesto ricordo in me sarai.	
 
La fatica ch’io duro è vana cosa,
che piú ritorni quanto piú ti scaccio. È questa tutta la vita che faccio, questa la lunga giornata operosa.
Io sono il prigioniero in riva al mare,	
cui l’acqua entrava nella tonda cella, che per non affogare
senza posa doveva lavorare
a ricacciarla onde torna in eterno,
come te, come te che a volte a scherno	
mi prendi, ed altre quasi pia sorella mi siedi accanto, mi segui per via; che se pur da sí triste compagnia solo un momento la vita mi stacca,
poi bisogna sapere,	
poi bisogna vedere
con quanta forza al petto mi s’aggrappa! Dice: Non sono stata io no vigliacca,
io una povera donna, io non pur bella
forse, ma certo troppo combattuta.	
Dice: Sei tu, sei tu che m’hai perduta!

Or sorella, or amante, ora nemica; ma solo e sempre non veder che te; e giorno e notte durar la fatica
di strapparti da me!	
 
Per quante notti che insonne ho giaciuto, per l’orror di levarmi, ogni mattina;
tu buona, tu mia dolcissima Lina;
tu dimmi in carità: Come hai potuto?
Però che tutto io ti perdono quanto	
soffersi, tutte le mie insonni notti,
i miei sogni agghiaccianti, i sogni rotti d’un subito; ma dimmi ora, sorella:
come hai potuto tu con la tua bella
faccia, di tanta nobiltà soffusa,	
serbar sí addentro quell’infamia chiusa nel cuore, adulterare i baci e il pianto, mentirmi ogni carezza, in tuo pensiero esser non mia, vivendo a me d’accanto?
Ecco il delitto, il solo, il grande, il vero	
delitto, che non posso io no scordare, che senza fine mi farà odiare
me stesso, maledire anche il tuo nome, chiedermi ognor piú follemente: Come,
come ha potuto?	

Ma questo, ed altro che mi taccio, no, non può esser vero: è solo un sogno, sai; è un sogno di cui forse morirai,
è un sogno di cui certo io morirò.
 
Quando il silenzio si fa nel mio cuore,	
sí che in quel tratto io mi risvegli, stanco di richiamarmi a un tormento, poi anco di scherzare, di fare il gran signore
col mio vero dolore;
nella quiete in che l’anima è assorta	
(è quel dolore che ha toccato il fondo) sento una voce che ben ti ricorda,
che mi dice: A che mai questi rimpianti? T’amavo io sí come nessuno al mondo,
e per te solo mi facevo bella;	
ma tu stesso hai murata la tua cella, ti sei spinto tu stesso nel profondo.
Perché non so. Fu orgoglio? gelosia forse? ma teco io mi stringevo invano;
sempre piú solo, sempre piú lontano,	
non vedevi i miei tristi occhi imploranti.
E sí m’amavi – oggi lo so – ma quanti strazi m’hai dato al tempo che ancor poco ti bastava a serbarmi, anima mia;
e tu quasi aggiungevi legna al fuoco;	
tal m’apparivi nel tuo infame gioco qual chi tutto in un suo sogno s’oblia.
Poi ci perdemmo nella tua follia.
 
Ho fatto un sogno, e ti dirò il ricordo
che ne serbo. Nei lunghi anni passati	
(i nostri volti sí stanchi e invecchiati eran per noi come nel primo giorno)
quanto sdegno di me, quanto rancore, quante lacrime m’ero ribevute
alla salute del mio vile cuore!	
Pur t’aspettavo, e tu venivi, amore; che, in sogno, mi volevi sempre bene; ed io (ma forse crederlo non puoi)
scordavo in sogno anche gl’inganni tuoi,
perdonavo i miei lunghi anni di pene.	
Giusto – dicevo – è giusto stiano insieme il marito e la moglie, quando Iddio
lo vuole, e i tuoi ricordi e il sogno mio; quando troppo infelici siamo stati,
troppo spergiure le nostre promesse,	
ma i nostri cuori troppo appassionati;
quando un giorno ci siamo congedati con lacrime, con baci e tenerezze, come due fidanzati.
 
Bambina, ed anche tu dici: «La mamma	
è cattiva». La tua mamma cattiva, che con quanta dolcezza ti nutriva ricordo, e so come ti mette a nanna.
Chi t’ha insegnata la brutta parola?
Lei, la tua mamma, che chiusa ti gode	
nella sua stanza, sola con te sola?
Su te, che in grembo le giocavi, il pianto ricadeva dei dolci occhi, quel pianto suo di donna, che mai uomo non ode
senza strazio, sincero e traditore,	
come il suo cuore, sí, come il suo cuore, che uccidere si deve ed adorarlo;
ed io invano con te, bimba, ne parlo, qui con te che non puoi oggi sapere;
ma quando avrai piú molte primavere,	
che di me sarai quasi una compagna, ti ridirò di lei, della tua mamma, udirai cose incredibili e vere.
Or preghiamo che un raggio della sua
grazia il cuore t’illumini ed il volto,	
che ben saresti avventurata molto se ritrovassi in te la madre tua;
la tua mamma cattiva, la mia Lina, che assai fece soffrire e piú sofferse;
per cui cose scrivevo sí diverse,	
che m’ha data una sí bella bambina.
 
Di te mi parla una voce importuna.
Dice: Tu l’ami, e non ne hai gioia alcuna. Solo il pensiero di lei ti consuma.
Tu non l’odii: perché?	
La fede che le porti è ben tenace.
Ma non l’onesto, il torbido a lei piace. Che mai non ama piú della sua pace? Tu non l’odii: perché?
È bella sí, ma ne vediamo tante	
piú leggiadre di lei, di lei men stanche. Dice: un amore come il nostro grande immortale, perché?
 
La povera sciantosa a chi fa male?
Non val meglio di noi questa monella,	
giovane come un fanciulletto e bella quanto un bell’animale?
Piú innocente di noi, forse piú buona, Napoli canta e i facili piaceri.
Come significando i suoi pensieri	
muove l’agil persona.
Sí poco chiede, e per sí poco un’ora t’offre di gioia e quel suo picciol bene. Sgombra dal cuore le amorose pene;
e ti ringrazia ancora.	
 
Dico al mio cuore, intanto che t’aspetto: Scordala, che sarà cosa gentile.
Ti vedo, e generoso in uno e vile, a te m’affretto.
So che per quanto alla mia vita hai tolto,	
e per te stessa dovrei odiarti.
Ma poi altro che un bacio non so darti quando t’ascolto.

Quando t’ascolto parlarmi d’amore
sento che il male ti lasciava intatta;	
sento che la tua voce amara è fatta per il mio cuore.
 
Dico: «Son vile...»; e tu: «Se m’ami tanto sia benedetta la nostra viltà»
«... ma di baciarti non mi sento stanco».	
«E chi si stanca di felicità?»
Ti dico: «Lina, col nostro passato, amarci... adesso.	quali oblii domanda!»
Tu mi rispondi: «Al cuor non si comanda;
e quel ch’è stato è stato».	
Dico: «Chi sa se saprò perdonarmi; se piú mai ti vedrò quella di prima?»
Dici: «In alto mi vuoi nella tua stima? Questo tu devi: amarmi».
 

Un marinaio di noi mi parlava,	
di noi fra un ritornello di taverna. Sotto l’azzurra blusa una fraterna pena a me l’uguagliava.
La sua storia d’amore a me narrando,
sparger lo vidi una lacrima sola.	
Ma una lacrima d’uomo, una, una sola, val tutto il vostro pianto.
«Quell’uomo ed uno come te, ma come posson sedere assieme all’osteria?»
Ed anche per dir male, Lina mia,	
delle povere donne.
*
Dell’inesausta tua miseria godi. Tanto ti valga, anima mia, sapere;
sí che il tuo male, null’altro, ti giovi.

O forse avventurato è chi s’inganna?
né a se stesso scoprirsi ha in suo potere,	
né mai la sua sentenza lo condanna?

Magnanima sei pure, anima nostra; ma per quali non tuoi casi t’esalti,
sí che un bacio mentito indi ti prostra.

A me la mia miseria è un chiaro giorno	
d’estate, quand’ogni aspetto dagli alti luoghi discopro in ogni suo contorno.

Nulla m’è occulto; tutto è sí vicino dove l’occhio o il pensiero mi conduce.
Triste ma soleggiato è il mio cammino;	

e tutto in esso, fino l’ombra, è in luce.
*
Ti vedo, mia povera Lina,
ti vedo, e una gran tenerezza mi vince, ti vedo bambina.
Nella casa di tua madre ben triste,
ben devastata, fra i molti fratelli,	
senza piangere chi, se non te sola, non chiamata, si leva ogni mattina? Or dice, ravviandole i capelli,
dice la madre a questa sua figliola:
«Di buone come te non ne ho mai viste».	
Un’infinita attonita dolcezza,
che quasi mi sgomenta, il gracil viso trasfigura, e pur esso, il tuo sorriso di devota risponde alla carezza;
nei tuoi occhi è passato il paradiso.	
Ami cosí tua madre; ma piú bella della Madonna è la maestra; augusta come un tempio la scuola; la tua frusta vesticciola per lei orni e rammendi.
E se lontano un suono d’ore intendi	
(cerchi un nastro, un colore che le piaccia) un subito spavento, ecco, t’agghiaccia, come inseguita il rimorso t’accora
Pensi: Dovessi darle oggi il dolore
d’un mio castigo; fosse scorsa l’ora,	
fosse suonata già la campanella!

Ti vedo, mia povera Lina,
ti vedo, e il rimpianto m’investe piú forte, ti vedo ancor china
sul tuo lavoro; o all’aperto, seduta	
a una tavola ingombra, triste e muta fra le compagne, nella tua Trieste.
 

Uscita a festeggiar la primavera, nell’allegra osteria delle Due Strade,
come tarda a venir, Lina, la sera!	
Pure, sotto alla pergola, son risa,
son canzoni – uno ha con sé la chitarra – ; tu dal mondo e da te sembri divisa.
Fuor’una che di te quasi è amorosa,
le amiche, fra cui t’ergi agli occhi miei	
come tra i fiori minori la rosa, dicono: «Questa Lina è ben bizzarra,
ben superba»; ed a te brindando quella che non t’ama, ove dice: «Alla piú bella»,
fra sé soggiunge: «il piú triste destino!»	
T’offre il suo braccio e il suo cuore il vicino, non veduta, una tua lacrima cade
sulla tovaglia macchiata di vino.
Forse che invano in bianco petto hai cuore
d’amante, e sola nel tuo ardore sei,	
sola che parli a te di solo amore?
«Alla piú bella il piú triste destino».

Ti vedo, mia povera Lina, ti vedo, e alla gola mi serra
l’angoscia; non gracil bambina,	
non giovanetta alle compagne invisa, morta ti vedo; e son io che t’ho uccisa.
«Levati, se pur m’ami, amor mio santo; levati, ed anche mi sorridi un poco.
Or che non vedi ch’è stato per gioco,	
perché t’amavo, e non sapevo io accanto viverti, e lontananza il cor ne spezza?» Non risponde; pietà no, non la stringe di chi solo da lei sofferse tanto,
se per farmi morir morta s’infinge.	
«Mi dici che sarà, se non rispondi, che sarà della mia povera vita
 

se non apri i dolenti occhi che ascondi?»
Un’infinita attonita dolcezza
s’incide sulla faccia ben smagrita,	
alta quiete dopo la procella.
«Ora mi porteranno alla Cappella dei morti, marcirà sotto la terra
la tua Lina che un giorno era sí bella».
Cosí ti vedo; e dopo tanta guerra,	
dopo tante per te notti affannose,
dentro il mio cuore a Dio rendo amorose grazie per non averti ancora uccisa.
*
La diversa stagione, il sole e l’ombra, variano il mondo, che in ridente aspetto ne conforta, e di sue nubi c’ingombra.

Ed io che a tante sue parvenze e ai miei
occhi recavo un infinito affetto,	
non so se rattristarmi oggi dovrei,

se lieto andar quasi di vinta prova:
son triste, e fa una sí bella giornata; sol nel mio cuore c’è il sole e la piova.

D’un lungo inverno so far primavera;	
dove la via nel sole è una dorata striscia, a me stesso do la buonasera.

Le mie nebbie e il bel tempo ho in me soltanto; come in me solo è quel perfetto amore,
per cui molto si soffre, io piú non piango,	

che i miei occhi mi bastano e il mio cuore.
*
È bene ritrovare in noi gli amori perduti, conciliare in noi l’offesa; ma se la vita all’interno ti pesa
tu la porti al di fuori.
Spalanchi le finestre o scendi tu	
tra la folla: vedrai che basta poco a rallegrarti: un animale, un gioco, o, vestito di blu,
un garzone con una carriola,
che a gran voce si tien la strada aperta,	
e se appena in discesa trova un’erta non corre piú, ma vola.
La gente che per via a quell’ora è tanta non tace, dopo che indietro si tira.
Egli piú grande fa il fracasso e l’ira,	
piú si dimena e canta.
*
Non ho nulla da fare. Il cuore è vuoto, e senza il cuore la saggezza è un gioco.

Non potrei, per compenso, ricordare, e come nuovo l’antico cantare?

Ma il ricordo fa male alla ferita,	
che dí per dí mi riapre la vita;

e del bene goduto resta poco,
ma il male è lungo quanto il tempo e immoto.

Meglio ch’io faccia come altrove, e vada
cercando intorno a me nella contrada;	

meglio saziare sol per gli occhi il cuore, e attendere, se mai torna, l’amore;

l’amor che ci fa nostri anche delusi,
e quando canta, canta ad occhi chiusi.
 
Quando la vita sale al cuore in piena,	
e l’amorosa immagine balena,

par che al tuo stesso pensiero si celi, e l’avvolge il pudore dei suoi veli.

In un silenzio di sera e di mare
e di ricordi improvvisa t’appare;	

ma il cielo non è in lei, né il mare aperto; piuttosto ha qualche cosa del deserto.

Ignaro nell’incanto entra il bambino, che giunto a pubertà dorme supino.

Là si desta, e non sa di che, fiaccato,	
e vivere vorrebbe addormentato;

se per sospetto le ciglia non serra,
e in bei pensieri si slancia di guerra.
 


La vista d’una palma giovanetta
mi richiama alla tomba che m’aspetta.	

La vista della terra appena smossa
mi mette innanzi un picciol mucchio d’ossa.

E se penso che il mondo è un cimitero, questo m’è adesso quel dolce pensiero

che scaccia il tedio che dentro ristagna,	
e poi tutta la vita t’accompagna.

Che resta all’uomo che sofferse tante malinconie dell’infanzia aspettante?

ch’ebbe l’adolescenza, ogni sua ebbrezza?
Che resta oltre la prima giovanezza,	

che poco fa, che a tutto fare aspira? Forse l’occhio che illumina ove mira.
*
È cosí scarso quest’ottobre il caldo del sole, che al pallore tuo non giova, bimba, sul prato color di smeraldo.

Ivi è un ruscello; a una domanda tua
io rispondo che è molta acqua di piova.	
Tu mi chiedi se corre a casa sua.
O mi chiami onde in gran fretta si vada qualche passo piú in là sull’ampia terra, dove quei maschi giocano alla guerra,
e le bambine come te alla casa.
*
Non dormo. Vedo una strada, un boschetto, che sul mio cuore come un’ansia preme; dove si andava, per stare soli e insieme,
io e un altro ragazzetto.

Era la Pasqua; i riti lunghi e strani	
dei vecchi. E se non mi volesse bene
– pensavo – e non venisse piú domani? E domani non venne. Fu un dolore, uno spasimo fu verso la sera;
che un’amicizia (seppi poi) non era,	
era quello un amore;

il primo; e quale e che felicità
n’ebbi, tra i colli e il mare di Trieste.
Ma perché non dormire, oggi, con queste
storie di, credo, quindici anni fa?
*
La notte, per placare un’aspra rissa, e piú feroce quanto è solo interna,
penso lotte piú estranee: penso Lissa,

i Bàlcani, Trieste, il vecchio ghetto;
infine mi rifugio a una taverna;	
dal suo solo ricordo il sonno aspetto.

Deserta com’è lungo il caldo giorno, sulle pareti un’isoletta è pinta,
verde smeraldo, e il mar con pesci ha intorno.

Ma di fumi e di canti a notte è piena;	
un dalmata ha con sé la più discinta; ritrova il marinaio la sirena.

Io ascolto, e godo della compagnia, godo di non pensare a un paradiso,
diverso troppo da quest’allegria,	

che arrochisce nei cori e infiamma il viso.
*
Sono entrato, e a mio modo mi ricreo, dove ha la folla il suo divertimento,
a un Fondo Ralli o Fondo Coroneo.

Quanta malinconia di primavera
passa nell’aria, mentre guardo a un lento	
suono animarsi figure di cera!

Guardo fin che l’angoscia è in me perfetta, e il senso della vita ho rinvenuto.
Poi esco, e penso: Vado all’Isoletta?

Penso: Se ritrovassi in quel bordello	
quanto è mia colpa se altrove ho perduto! Penso: Ancor fossi in libertà un monello,

e andassi fischiettando su e giú,
con quest’errante nostalgia d’amore,
antica quanto l’uomo e molto piú,	

di cui non v’ha piú dolce crepacuore.
*
Piazza Aldrovandi e la sera d’ottobre hanno sposate le bellezze loro;
ed è felice l’occhio che le scopre.

L’allegra ragazzaglia urge e schiamazza,
che i bersaglieri colle trombe d’oro	
formano il cerchio in mezzo della piazza.
Io li guardo: Dai monti alla pianura pingue, ed a quella ove nell’aria è il male, convengono a una sola vita dura,
a un solo malcontento, a un solo tu;	
or quivi a un cenno del lor caporale gonfian le gote in fior di gioventú.
La canzonetta per l’innamorata, un’altra che le coppie in danza scaglia,
e poi, correndo già, la ritirata.	
E tu sei tutta in questa piazza, o Italia.
*
Sul campo, ove a frugar tra l’erba siede,
mi scorge, e in fretta a sé mi chiama, o impronto s’appressa, come chi un compagno vede;

sciocchissimo fanciullo, a cui colora
le guance un rosa di nubi al tramonto,	
e ai quindici anni non par giunto ancora.

Parla di nevicate e di radicchi,
e del paese ove ha uno zio bifolco. Poi, senza ch’altri lo rincorra o picchi,

fugge da me che intento l’ho ascoltato;	
or lo guardo tenersi bene al solco,
non mai, correndo, entrar nel seminato.

Giunto al cancello, lo vedrò in quel tratto tornarmi, se non fa il verso al tacchino,
o non mi scorda per l’amor che ratto	

nasce tra un cane giovane e un bambino.
 

Ma spesso, per dovere o per trastullo, come un buon padre o un amoroso balio, conduce a mano un piccolo fanciullo.
E i giorni di lavoro né s’aggira	
pei campi, né alla scuola è il suo travaglio. La mamma sua fuor del caldo lo tira,
assonnato lo manda all’officina; non vede come ai giovanetti è bello
di primavera dormir la mattina.	
Là un po’ s’annoia, un po’ ride schiamazza; che il mastro, o un piú di lui grosso monello lo insegue in una lunga corsa pazza.
Chi lo giunge lo mette rovescioni,
e se lo serra fra i duri ginocchi.	
Ride il vinto, trattato a sculaccioni, e ridendo si sente punger gli occhi.
 
Guido ha qualcosa dell’anima mia, dell’anima di tante creature;
e tiene in cuore la sua nostalgia.	

Gli dico: «Non verrai con me a Trieste?
Là c’è il mestiere per tutti, e c’è pure da divertirsi domeniche e feste».

«Laggiù dove ci son – dice – gli slavi?»
«Vedessi – dico – la bella montagna,	
e il mar dove d’aprile già ti lavi».

«E a Tripoli – risponde – c’è mai stato?»; e si piega a frugar tra l’erbaspagna,
e a mostrarmi un radicchio che ha strappato.

«Vedessi i nuovi bastimenti, il molo	
di sera».	e vedo irradiarsi in volto
Guido, che vuol andare, oh sí, ma solo a Casalecchio, ove ha uno zio bifolco.
*
Che vedo mai dietro l’erma collina che primavera cosí m’avvicina?

Un poco scende, poi risale appena, ed insensibilmente ivi s’insena.
V’han colli dove bei nuvoli bianchi	
posano a tonde spalle e larghi fianchi;

ma questo è nella sua linea piú schietto: mostra un dorso di lungo giovanetto.

Rade casine, qualche massa oscura;
dei vigneti sul ciglio dell’altura	

azzurreggiano i pali; un picciol vetro
brilla, e si accende a tutto il sole. Dietro,

come del mare sul lido romito,
si vede l’occhio di Dio, l’infinito.
*
Greggia, tu che il sobborgo impolverato traversi a sera; ed un lezzo a me grato

dietro ti lasci; e hai tanta via da fare tra la furia dei carri e lo squillare
dei tram, dove la vita ha piú gran fretta,	
come lenta procedi e in te ristretta!

Greggia che amai dall’infanzia sperduta, per te la doglia si fa in cor piú acuta;

e mi viene, non so, d’inginocchiarmi;
non so, nel tuo lanoso insieme parmi	

scorger, io solo, qualcosa di santo, e di antico, e di molto venerando.

Ti mena un vecchio sui piedi malcerto; un Dio per te, popolo nel deserto.
*
Nella collina che splende di faccia seguo d’un vecchio l’operosa traccia.

Nella mia mente di fantasmi carca, non è un agricoltore, è un patriarca.
La sua forza al peccato non s’estingue;	
tien le radici nella zolla pingue,

nel forte figlio, nella bella nuora,
in lui stesso; e con questo non ignora,

lo scaltro vecchio, che la vita è un male,
che la vita è il peccato originale.	

Fin giú all’ultimo campo, per divino volere, dato ai suoi, tolto al vicino,

un mondo nuovo ha di sé fecondato. Ne gode, e pensa: Felice il non nato!
*
Pur di poco s’allieta il viver mio.
A Prato, ove non ozia il buon toscano, e di garzoni e d’uomini è un brusio;

ho preso un uovo, due soldi di vino;
in diligenza fino a Montepiano	
traversai, giogo giogo, l’Appennino.
Spesi, per tanto, un pomeriggio estivo. Del vetturale, di quell’aspra terra serberò la memoria quanto vivo.
E d’un fattore, pur nel volto onesto,	
che di figlioli parlava e di guerra.
Il vicino, che in quel punto era desto:

«Richiamano anche il mio, parte domani. Qualcosa ci dev’esser per il mondo».
Poi piegava la testa fra le mani;	

d’un cupo sonno ricascava al fondo.
*
Caffè Tergeste, ai tuoi tavoli bianchi ripete l’ubriaco il suo delirio;
ed io ci scrivo i miei piú allegri canti.

Caffè di ladri, di baldracche covo,
io soffersi ai tuoi tavoli il martirio,	
lo soffersi a formarmi un cuore nuovo.
Pensavo: Quando bene avrò goduto la morte, il nulla che in lei mi predico, che mi ripagherà d’esser vissuto?
Di vantarmi magnanimo non oso;	
ma, se il nascere è un fallo, io al mio nemico sarei, per maggior colpa, piú pietoso.

Caffè di plebe, dove un dí celavo
la mia faccia, con gioia oggi ti guardo.
E tu concili l’italo e lo slavo,	

a tarda notte, lungo il tuo bigliardo.
*
Seguivo un carro entro l’oscuro chiasso, dove sono i miei occhi affascinati,
e dove il solo mio dolore è a spasso.

Sul carro era una merce assai pietosa:
gli agnelli nella morte coricati,	
e aveva ognuno nel collo una rosa.
Fanciulli morti in innocenza belli, che solo ad accusarmi avevan voce, su quel carro vedevo in quelli agnelli.
S’aprí una porta; sulle spalle via un	
uomo li portò, sozzo e feroce. Riprese il carro vuoto la sua via;
mentre il beccaio, rimontato lesto a cassetta, ogni donna che s’affacci
manda saluti; ella ai saluti e al gesto	
risponde. Poi lo vince anche nei lazzi.
*
Passò la giovanezza. Assai dispersi
le ricchezze del cuore, e spoglio invecchio. Sapessi almeno scriver dei bei versi,

un po’ troppo sonori, anche un po’ vani,
nulla piú che una musica all’orecchio,	
come piacciono i versi agli italiani.

Io sono.	io sono appena un ciabattino.
Vecchie suola s’affanna a rifar nuove.
Un bimbo piange, pigola un pulcino

sotto il desco; ogni tratto alza la testa,	
aspira l’aria che il bel verde muove ed i colori sulle antenne in festa.

Lei, che un dí fu l’amore, oggi non canta, non sorride, non è la sua parola
che una bestemmia; la fatica è tanta,	

e non basta a nutrir la famigliola.
*
Io vivo... eppure sono un morto, sono dentro un abisso; ed odo, ivi sepolto, la vita che tra voi s’agita, il suono

della vita, ormai vano; odo la voce
mia che m’è nuova; può affissarmi in volto	
l’amico, il mal ridirmi che gli nuoce,
ma dinanzi ha un’immagine mentita; sorride, leva i miei occhi al suo viso uno spettro quassú della mia vita.
Io giaccio; ed ho solo un pensiero, godo	
solo un pensiero: sono morto, ucciso da me in sí strano, in sí felice modo
che serbo ai cari miei la mia giornata, anzi piú mossa, piú fattiva ancora,
ad opere di buon fine ordinata;	
ed a me la mia notte senz’aurora.
*

La stazione ricordi, a notte, piena d’ultimi addii, di mal frenati pianti, che la tradotta in partenza affollava?
Una trombetta giú in fondo suonava
l’avanti;	
ed il tuo cuore, il tuo cuore agghiacciava.
*
La piazza del paese a mezzo il giorno come una stampa, pur nuova, d’antico; io che cammino di scorta a un nemico, e i ragazzi, si sa, dietro ed intorno.
Dal caffè l’ozioso, esce dal forno	
il panettiere, tra la piazza e il vico
lascia il suono, la man ritrae, il mendico. Cosí all’andata, cosí nel ritorno.

Mi fa il saluto, io glielo rendo; e vedo
che gli occhi pone al deschetto e il pensiero,	
su cui, come Hans Sachs, non canta, io credo;

vestito è un anno, armato a tanta offesa, vecchio buon ciabattino, prigioniero
di guerra, foglia nel turbine presa.
*
Quando vedo un soldato, una garretta, un giovane soldato che con gli occhi mi segue, e splende al sol la baionetta vicina al volto della sentinella;
e «coscritto» gli dicono «cappella»	
i compagni che fuori escono a crocchi, a bere, a passeggiare, a far l’amore;
stringe un’angoscia, un rimorso il mio cuore; penso ad un altro coscritto, a te Nino
Tibaldi, che non torni a chi t’aspetta,	
che non torni da Monte Sabotino.

Ti vidi quando già verso i confini partivano la notte i reggimenti.
Non volevi la guerra; ai tuoi vicini
di branda eri di risa e frizzi oggetto;	
qua e là balzavi, facevi il capretto, e il tuo plotone era già sull’attenti.
«Tibaldi al posto, non fare il buffone
– altri disse –, o ti metto alla prigione».
Sorrise poi, ti ammoní con amore;	
e sul volto ti vide ai nuovi accenti correre quasi un virgineo rossore.

Non volevi la guerra; e, sí, l’hai fatta.
Eri un bravo, e scrivevi: «Mamma, quando
finirà questa vitta disperatta?»	
E scrivevi ai fratelli come a figli, aspri rimbrotti, amorosi consigli.
«Posso non ritornare, il babbo è un santo per noi; vi ho dato solo che dolori;
perdonatemi, cari genitori».	
 

E smaniavi, avevi in te un affanno:
pensavi a quelli che han gridato tanto
«Viva la guerra», e alla guerra non vanno.

«Figlio – ti dice ora tua madre in sogno,
che ad un bacio per via t’offre la buona	
guancia, la vizza guancia di cotogno – io t’aspetto, e tu giri per Milano»;
e nell’angoscia di quel bacio vano
sembra che per picchiarti a sé ti stringa.
Tu la guardi, e rispondi: «Podi minga.	
Vengo il giorno a Milano; a notte in zona di guerra, giú in trincea devo tornare.
Per me ho finito; adesso hai tu bisogno di pace, resti tu, mamma, a penare».

Dice il babbo, e una lacrima ha versato,	
una sola per te ch’eri il suo primo:
«È morto bene, è morto da soldato». E Baldino, quel prode fanciulletto, ch’è sempre in alto come l’uccelletto,
il tuo piú caro fratello Baldino,	
che un tempo, a chi di te lo richiedeva:
«È sempre in Austria, in trincea», rispondeva; già la vita, l’oblio di te l’afferra;
dimentico di chi su tutti ha amato,
gioca alla guerra coi morti per terra.	

Ecco, nell’aria è ancora primavera, ferve nei cuori una rossa ebbrietà. Volevo dirti, Nino, che una sera, venuto a casa di laggiú in licenza,
pian piano feci, mamma tua non senta,	
non senta la pedana d’un soldà;
che Picco è a Col di Lana, e per te manda
 

a Monte Sabotino una ghirlanda.
Addio piccolo, ai rischi eletto e al lancio
delle bombe, onde hai fatto aspra querela:	
«Mamma, la base principale è il rancio».
*
Per ogni via un soldato – un fante – zoppo va poggiato pian piano al suo bastone, che nella mano libera ha un fagotto.
*
Dove al mondo m’ha messo, e ben non fece (ma son trent’anni e piú) la madre mia,
che ci vò a far nella città natia?
Vestito da soldato italiano,	

son là, in un sogno sanguinoso e strano.
«Pare – dice la gente – che non sia dei nostri»; e ad uno fa cenni per via,
vestito quasi come me, ma invece...	

Forse nulla che amai vivo è laggiú. Perduta anch’essa la città di Lina.
Cose a pensarvi di un mondo che fu	

entro, e il toscano a scegliermi, in Cantina. Solo un soldato v’è, del Sessantotto.
Mangia insalata e beve vino rosso.
*
Sognavo, al suol prostrato, un bene antico. Ero a Trieste, nella mia stanzetta.
Guardavo in alto rosea nuvoletta
veleggiar, scolorando, il ciel turchino.	
Ella in aere sfacevasi; al destino suo m’ammonivo in una poesietta.
Quindi «Mamma – dicevo – io esco»; e in fretta
a leggerla volavo al caro amico.	
«Che fai, carogna?» E mi destò una mano: e vidi, come al cielo gli occhi apersi,
tra fumo e scoppi su noi l’aeroplano.	
Vidi macerie di case in rovina, correr soldati come in fuga spersi,
e lontano lontano la marina.
*
La vacca, l’asinello, la manzetta,
al bimbo avvolto in scompagnati panni erano stufa nell’inverno; i danni
ristorava dei morbi una capretta.	

La sua mamma, che pace in cielo aspetta, sei gli dava nel giro di dieci anni,
sei fratellini; pur, fra pianti e affanni,
due volte il dí fumava la casetta.	

Là crebbe; e come sognava bambino, poco ai campi lo vide il paesello.
Volle d’agricoltor farsi operaio.	

Or – tra gli altri feriti – il tempo gaio della pace ricorda; sul cappello
ha una penna: l’orgoglio dell’Alpino.
E narra come, il braccio al collo, un giorno tornò alla casa per la guerra mesta.
Nella corte una bimba s’alzò lesta,
dette un grido. Egli: «Zitta – disse – Mima;	
dov’è mia madre?» Della scala in cima l’abbracciò, né il vedersi fu una festa.
«Questa – piangeva – di mio figlio è questa
la faccia?» «Intero – rispose – ti torno.	
Il braccio? Poco ci mette a guarire. Coraggio madre; su vi dico; buona».
E tace, e appena ha piú nulla da dire:	
«Fermati Austria, ch’io sto per morire» coi camerati la canzone intona:
«I miei compagni li vedo fuggire».
O narra quando per tutti di Santa Genoveffa la pia storia leggeva.
Se a tanti casi il pianto non teneva,
lei, sulla sedia assisa la piú alta:	

«Zaccaria – comandava – o leggi o salta per questa»; e in mano la bacchetta aveva. Sul grandicello una lucerna ardeva,
gialla, ogni bestia riposava affranta.	

Ma se in casa indugiava ai suoi lavori, con lui gli amici attendevano, o un suono
gli mandavano, acuto, dalla via.	

Né a feste andavan senza Zaccaria, che ben di sé poté scrivere: Io sono
un quore che con quista molti quori.

*
Vanno in su dove il cielo è azzurro netto, dove le nubi si vedono sotto.
Chi resta a terra agita il fazzoletto.
*
Di me ti meravigli e della cosa
che cosí duramente il mio cuor serra, e agli sguardi d’altrui tengo nascosa:
perché il turbine umano a me sia pace,
perché tanta dolcezza è in me tenace;	

perché del meditare io cerchi l’agio,
pur se i corpi e i pensier strugge la guerra; e veramente ti sembro malvagio.
Ma un malvagio non sono io no, né un buono.
Sappi tu dunque che un poeta io sono.	

Lui le cose conquidono, ma poco, che sulla superficie della terra
fanno col sangue gli uomini o per gioco. In fondo scava, in fondo è il suo tesoro;
nel cuore della Terra, un cuore d’oro.
*
Quando il giorno verrà che volontario dirò alla vita addio,
del mondo che sí bello oggi e sí vario pare anche all’occhio mio;
di te che vivi i tuoi giorni sereni	
e pacata sorridi;
che regalmente fra i piccoli beni della vita t’assidi;

saper vorrei pure una cosa (abbiamo
tanto parlato assieme;	
tu l’orecchio inclinando al mio richiamo, come chi nulla teme);

inattesa novella di me udendo, che pensieri farai?
Via l’usato lavoro respingendo,	
alta in piè balzerai?
*
Nella via popolosa
(e l’aria è grigia di pioggia, autunnale) consunto il volto e le membra dal male, di un negozietto sull’uscio (né cosa
di quel piú oscura è nell’oscura via)	
sta un giovane seduto.
Non par che soffra; ascolta in pace, muto, l’organetto che suona.
Lo guardo; ha in volto popolar fierezza.
E dall’interno un’altra giovanezza	
tiene in lui l’occhio nero, di pietà colmo, del vano dei poveri amore, quale può solo amare,
e non salvare.
«Ai primi freddi – pensa – morirà».	

Amorosa o sorella?
O l’una e l’altra? La povera gente non li cura che passa; ed io, dolente,
sento a un tratto per essi, sento quella,
diversamente triste, al cor tornarmi	
mia giovanezza prima.
Poi la vita mi prese, che sublima, se non stronca, il dolore;
con le sue mani mi prese spietate
e benedette; e da me s’ebbe alate	
fra i tormenti parole, s’ebbe amari rimbrotti; udire ella non parve alcuna di mie querele umane,
prese vie strane,
e a mèta mi portò cui vengon rari.	

O voi che il dolor strinse,
a cui sta presso, o vi pare, la morte;
 

giovane sventurato e della sorte di lui pietosa; povertà lo vinse,
piú forse ancora del morbo; ed io grande	
non proverei stupore,
se qui, tra un anno passando, egli fuori trovassi ancor seduto,
se non di sanità fiorente, almeno
piú lieto in volto, e il negozietto pieno,	
non come adesso, di grame verzure, ma di quante piú belle e piú ridenti frutta ha la stagione.
La mia canzone
tanto vi rechi – se un bene – o creature.
*
Non pianger bimba, non t’accrescer pene; da sé ritorna, se torna, il tuo bene.

Un merlo avevo, coi suoi occhi d’oro cerchiati, col palato e il becco d’oro;
cui di pinoli e di vermetti in serbo	
nascondevo un tesoro.
Schivo con gli altri; con me, di ritorno dalla scuola, festoso; e tutte, io dico, intendere sapeva il caro amico
le mie parole; onde il dolce e l’acerbo	
di due anni a lui dissi, a lui soltanto.
E un giorno mi fuggí; fuor del poggiolo mi fuggí nella corte. Alto il mio pianto, alto suonava; alle finestre intorno
corse la gente ad affacciarsi; invano	
lo perseguivo, il caro nome invano ripetevo; di tetto in tetto errando, piú sempre in vista piccolo e lontano, irridere pareva al grande mio
dolore, al disperato dolor mio.	
Quel che ho sofferto non puoi bimba tu saperlo; tutto era perduto; e quando
io non piangevo, io non speravo piú,

l’alato amico ritornò egli solo
alla sua casa, all’esca d’un pinolo.
*
La mia bambina con la palla in mano, con gli occhi grandi colore del cielo
e dell’estiva vesticciola: «Babbo
– mi disse – voglio uscire oggi con te».
Ed io pensavo: Di tante parvenze	
che s’ammirano al mondo, io ben so quali posso la mia bambina assomigliare.
Certo alla schiuma, alla marina schiuma che sull’onde biancheggia, a quella scia
ch’esce azzurra dai tetti e il vento sperde;	
anche alle nubi, insensibili nubi
che si fanno e disfanno in chiaro cielo; e ad altre cose leggere e vaganti.
*
Tu sei la nuvoletta, io sono il vento; ti porto ove a me piace;
qua e là ti porto per il firmamento, e non ti do mai pace.

Vanno a sera a dormire dietro i monti le nuvolette stanche.
Tu nel tuo letticciolo i sonni hai pronti sotto le coltri bianche.
*
Dodicenne fanciullo, io la tua vita giorno per giorno posso dirti, ed ora per ora. E adesso piú di prima, adesso
che l’estate è al suo colmo, ed offre tanti
vari piaceri a te all’amico tuo.	
Uno fra gli altri, a me il piú caro un tempo. Di buon mattino la città attraversi, variopinta città dove sei nato;
e ti rechi alla spiaggia. Lí dall’alta
trave nell’onda capofitto caschi,	
o a gara con le palme il mar battendo immensa fra voi due fate una schiuma; e chi in mezzo ci passa? Di marini giochi sazio alla fine, o stanco almeno,
lungo e dorato ti distendi al sole.
*
Com’eri bello, o fanciulletto, e come ne trasmuta la vita! Il vestitino guardo alla marinaia; a simulata
nave t’appoggi, e buoni e dolci hai gli occhi,
quasi intenti a un prodigio, e d’abbandono	
e d’ingenua goffaggine una posa. Altri tempi, fanciullo, altra stagione!
Tedio è il presente, del passato ho solo rimorso; l’avvenire è una minaccia.
Pur, fanciullo bennato, ch’io ti guardi,	
i tuoi riccioli biondi, la tua fronte luminosa, e alla vita e a me perdono; che sí, il volto è mutato, ed il dolore ci separano e gli anni; ma nel cuore
lo so, lo sento, ancor, bimbo, son quello.
*
Paolina, dolce Paolina,
raggio di sole entrato nella mia vita improvviso;
chi sei, che appena ti conosco e tremo	
se mi sei presso? tu a cui ieri ancora
«Il suo nome – chiedevo – signorina?»; e tu alzando su me gli occhi di sogno rispondevi: «Paolina».
Paolina, frutto	
natio,
fatta di cose le piú aeree e insieme le piú terrene,
nata ove solo nascere potevi,
nella città benedetta ove nacqui,	
su cui vagano a sera i bei colori, i piú divini colori, e ahimè! sono nulla; acquei vapori.

Paolina, dolce
Paolina,	
che tieni in cuore? Io non lo chiedo. È pura la tua bellezza;
vi farebbe un pensiero quel che un alito sullo specchio, che subito s’appanna.
Qual sei mi piaci, aureolata testina,	
una qualunque fanciulla e una Dea che si chiama Paolina.
*

Che mi vorrebbe ad essere felice? Una stanzetta, ma col fuoco acceso; due tazzine, due piccole tazzine, una per te, l’altra per me, Paolina;
e addolcire coi tuoi baci l’amaro	
della bevanda. O mia piccina, ascolta; non ti vedrò fra qualche giorno, io credo, che di rado e di furto. E non vorresti
prima una volta, una sol volta, quello
che in un orecchio già ti dissi, e tu,	
su me alzando una mano che nell’atto fu di baci punita e ricoperta,
m’hai risposto «sfacciato»; e nel mio petto nascondevi, ridendo, la testina.
Non vuoi, Paolina? Che di te un ricordo	
serbi, sí dolce sí dolce, che il cuore mi manchi pure nel ricordo, e sia l’ultimo fiore che tra i vivi io colga?
*
Senz’addii m’hai lasciato e senza pianti; devo di ciò accorarmi?
Tu non piangevi perché avevi tanti, tanti baci da darmi.

Durano sí certe amorose intese	
quanto una vita e piú.
Io so un amore che ha durato un mese, e vero amore fu.
*
Era un mese trascorso. E t’ho veduta ferma, una sera, dei negozi al lume
e dei fanali, attender lí qualcosa.
O qualcuno? Non so. So che indiscreto
fui d’appressarmi e porgerti la mano.	
E tu sí me l’hai data la tua mano,
ma come un’altra, come, nel suo guanto chiusa, ritrarla subito cercavi,
quasi in colpa un fanciullo, e ch’io là fossi
per punirti, per fare io a te del male.	
No, mia Paolina. E i tuoi begli occhi intorno volgendo, d’una zia, poi d’un’amica
m’hai tenuto discorso, complicato lungo discorso, di cui nulla intesi.
Male Paolina; male fu non dirmi:	
Addio, mi lasci; un nuovo amico attendo. Vergogna? Dopo un mese, un cosí lungo volger di tempo ai giovanetti? Ed io,
son io forse un acerbo, o un vecchio sono,
da temerne i rimbrotti; io che le cose	
amo quali esse sono, e piú non chiedo?
Per salutarti ero venuto, appena per salutarti, e troppo fu, fu grave colpa, e ne porto meritata pena.
*
La mia fanciulla snella e polposetta è come un arboscello con le poma:
una ne mangi ed un’altra t’alletta.

La mia piccola cara è una bambina.
Teme, se tardi rincasa, legnate,	
suo castigo di quando era piccina.

E quando fa quella proibita cosa
si volge, e manda sospettose occhiate, per veder se la mamma è là nascosa.

La mia piccola cara è troppo audace.	
Mette la testa con la grande chioma fra le mani, e mi guarda a lungo e tace.
*
In quel momento ch’ero già felice (Dio mi perdoni la parola grande
e tremenda) chi quasi al pianto spinse mia breve gioia? Voi direte: «Certa
bella creatura che di là passava,	
e ti sorrise». Un palloncino invece, un turchino vagante palloncino nell’azzurro dell’aria, ed il nativo
cielo non mai come nel chiaro e freddo
mezzogiorno d’inverno risplendente.	
Cielo con qualche nuvoletta bianca, e i vetri delle case al sol fiammanti, e il fumo tenue d’uno due camini,
e su tutte le cose, le divine
cose, quel globo dalla mano incauta	
d’un fanciullo sfuggito (egli piangeva certo in mezzo alla folla il suo dolore, il suo grande dolore) tra il Palazzo della Borsa e il Caffè dove seduto
oltre i vetri ammiravo io con lucenti	
occhi or salire or scendere il suo bene.
*
Con larghi giri alla campagna piomba re dell’azzurro spazio;
e di gemente misera colomba quale – oh mio Dio! – fa strazio.

Certa notte mi parve esser falchetto,	
e colomba eri tu.
Alte strida.	ma poi chi piú diletto
ne avesse io non so piú.
*
Io sono adesso un giovane signore,
e tu sei la mia schiava. Via, non farmi
di no, sciocchina; lo so ben ch’è un sogno; ma il sogno di cui vivo è verità.
T’ho comperata, assai di qui lontano,	
da quel vecchio in turbante, un giorno ch’ero troppo infelice. E poi che singhiozzavi, subito un bacio t’ho dato, poi buone
cose e dolci parole. Ora sei mia,
sei la mia cosa; ti potrei fanciulla	
anche battere; invece solo bene
ti farò; ti farò fra un bacio e l’altro
se non dirmi, pensare almeno: È bello, quando si è schiavi, avere un buon padrone.

Cosí, mio amore, se lontana sei,	
cosí parlo con te, che già nel letto, sveglio appena, nel mio cuore incomincio a parlarti, a pensarti, a vaneggiare.
*
Al tempo che ancor rara è sulla balza la verde erbetta,
sui piè diritta all’arboscello s’alza gentil capretta;
e spia se piú non sono i rami bassi	
di gemme spogli.
Ah foss’io una capretta, e mordicchiassi altri germogli!
*
Far cattiverie, dir qualche sciocchezza, nulla al mondo è piú bello; quasi Dei ci si sente. Ora m’odi, o mia dolcezza!

Forse un giorno diranno: «Ma chi era
questa Paolina, che le scrisse Saba	
versi d’amore?» E penseranno ad una strana creatura, assai da te diversa fingendoti e da tutte. E tu, leggera
e vagante, che pensi tu che ai vivi
risponderei, se vivo io fossi? «Bella,	
molto bella – direi – la Paolina;
ma, per quanto ricordo, poco all’altre diversa che Trieste fan diletta.

E non aveva che la sua cosetta».
*
Voi lo sapete, amici, ed io lo so. Anche i versi somigliano alle bolle di sapone; una sale e un’altra no.*
Sento che in fondo ai miei pensieri, a queste ore beate e meste,
sei tu, bambina.

Sei tu Chiaretta, che non son due anni,
non piú brutta, non bella	
piú d’ogni altra monella,
in corti ancora sgraziati panni
ti s’incontrava per via, dalla mamma per il pane mandata ed il carbone.
Ora sai sola quali a te son buone	
cose: sul braccio reggi la borsetta, chiudi in quella lo specchio, giovanetta tu dai limpidi seni. E c’è lí dentro,

c’è quasi un cuore: uccelletto che a prova
canta un’antica e nuova	
sua canzoncina.
 
Tu mi ammiri, fanciulla, tu mi senti nel tuo cuor come un dio;
ma i tuoi baci mi neghi, i baci ardenti
dovuti all’amor mio.	
Lusinghiera t’accosti, e già t’invola delizioso timore.
È un vecchio gioco, un gioco che a te sola piace, che a me è dolore.
Anche in sogno t’inseguo. In sogno l’arti	
son, le menzogne invano.
Questa notte sognavo io di baciarti la freddolosa mano.
A forza tu la ritraevi e poi...
tutto adocchiavi in giro.	
Vedevi che nessuno era tra noi. Con un lungo sospiro,
della tua mano mi porgevi invece la rosa della bocca.
Del ben che il tuo gentile atto mi fece	
tutt’oggi il cor trabocca.
 
Guarda là quella vezzosa, guarda là quella smorfiosa.
Si restringe nelle spalle,
tiene il viso nello scialle.	
O qual mai castigo ha avuto? Nulla. Un bacio ha ricevuto.
 
Sento, fanciulla mia, sento che morte piú conviene d’amore a me che t’amo;
e ch’essere sotterra ancor piú bramo	
del bene a cui m’adeschi e neghi forte.
Bella ignuda adorabile fanciulla, quale tu sei veramente, e piú quale ti vede i mio pensiero innamorato,
altri che me farai di te beato,	
ad altri il dono che non ha l’uguale farai, che tutti a vivere innamora.
Poi ch’io sono il tramonto e tu un’aurora, molto è vero sperai, molto avrei fatto
per te, per me, per questo dolce mondo	
che fuggo, sí tenacemente amato.
Ma troppo sono triste, troppo al fondo nutro amari pensieri. Uno zampillo
sei tu, un’uccella sul piú alto ramo,
una cosa felice. Ed io dovrei,	
io che ho tanto con me, tanto passato, essere l’uomo che potrà di un solo sguardo strappar del tuo pudore i veli,

e rapirti con sé negli alti cieli!
 
Nasca da un amor mio un fascicoletto	
di versi, io pago sono.
Ho avuto un figlio tenero e diletto.

Un figlio di piú lunga e meno mesta vita che se di carne fosse, un buono
che a te pure dà pace.	
Ma non nel cuore tu l’accogli; ahimè l’omaggio solo è quello che ti piace; che su tutte le cose tu di questa godi: che molti soffrano per te;

e quanti piú essi sono meglio è.	
 
La parola cercare che piú attrista dovrei per te figliola;
dir che sei dura di cuore egoista e civettuola.
Pensi solo a te sola. D’infinite	
cosucce i sensi appaghi.
Aprir ti piace amorose partite, e non le paghi.

Nulla dirò. Dirò a me stesso invece:
Questa è poi la tua mèta?	
Sei uno che qualcosa al mondo fece, ed un poeta.

Sono parole. Sanguina il mio cuore come un cuore qualunque.
La dura spina che m’inflisse amore	
la porto ovunque.
 
Come ho goduto tra la veglia e il sonno questa mattina!
Uomo ero ancora, ed ero la marina
libera ed infinita.	
Con le calme dorate e gli orizzonti lontani il mare.
Nel fondo ove non occhio può arrivare, e non può lo scandaglio,
una pietruzza per me, una cosina	
da nulla aveva.
Per lei sola fremeva ed arrideva l’azzurra immensità.
 
Lascia che m’inginocchi a te adorata,
lascia ch’io baci le tue mani, lascia	
ch’io menta, e dica che te sola ho amata; cosí perdutamente tu mi piaci!

Tu mi piaci, da me cosí remota,
che non conosco due anime al mondo
piú divise, che mi sei quasi ignota,	
quasi estranea. E di me tieni il profondo.

Regalarti dovrei, Chiara, una rosa, ed io stesso acconciartela sul seno; poi tosto a me fare altro dono (cosa
non dico io a te), ma che dà pace almeno.	

Oh, se il dono va bene a lei d’un fiore, altro a me convenire può che il ferro? penso; e nella vita, spasimo e dolore, alla vita in cui sei, piú e piú m’afferro.
 
Hai un piccolo scialle, e con quel tutta	
ti celi, ed i labbrucci spingi in fuori, quando un bacio ti buschi. Io dico: «Brutta,
brutta tu veramente». E invece mai cosí bella ti godo come allora
che t’adiri, e adirarti, ahimè, non sai.	
Cara, quanto sei cara! Una un po’ viva bimba, ancor quasi di scuola; ed io forse, io t’assomiglio un satiro cui morse
il desiderio di te fuggitiva.
 
Dolorosi pensieri a volte passano	
per la mia testa.
Tante notti che insonni a me trascorrono tu vegli in festa.

Altri quel seno vergine disfiorano;
le ignude mani,	
quelle mani ch’io bacio a turno premono nei balli vani.

Là di fiori non sdegni omaggi accogliere; e non t’annoi
a quei detti di cui so che piú stupidi	
son solo i tuoi.

Dolcissimi pensieri a volte tornano dentro il mio cuore.
Dalla lontana adolescenza vengono
per te, mio amore.	

Mi dicono: Ella è tanto ancora tenera, bambina tanto!
Potrai tu solo, avventurato, apprenderle estasi e pianto.

È ghiaccio, ma che poco basta premere	
perché si sfaldi.
Di sotto i mari troverai che fremono azzurri e caldi.
 
E di nuovo arrabbiata! Il suo furore
va e viene pronto.	
Sulle gote dolcissime il rossore di un bel tramonto
per quanto poco è riapparso! Sapesse che le farei;
sol che amore in mia mano la mettesse	
povera lei!

Un modo io so, so un giusto modo e solo di lei punire,
che al suo di monelluccia corpicciolo
può convenire.	

Due lacrimette a giú scendere amare, a sparir ratte;
e le si fa tra i sospiri obliare sue malefatte.
 


Sovrumana dolcezza	
io so, che ti farà i begli occhi chiudere come la morte.
Se tutti i succhi della primavera fossero entrati nel mio vecchio tronco,
per farlo rifiorire anche una volta,	
non tutto il bene sentirei che sento solo a guardarti, ad aver te vicina,
a seguire ogni tuo gesto, ogni modo tuo di essere, ogni tuo piccolo atto.
E se vicina non t’ho, se a te in alta	
solitudine penso, piú infuocato serpeggia nelle mie vene il pensiero della carne, il presagio
dell’amara dolcezza,
che so che ti farà i begli occhi chiudere	
come la morte.
*
Eran le sei del pomeriggio, un giorno chiaro festivo. Dietro al Faro, in quelle parti ove s’ode beatamente il suono d’una squilla, la voce d’un fanciullo
che gioca in pace intorno alle carcasse	
di vecchie navi, presso all’ampio mare solo seduto; io giunsi, se non erro,
a un culmine del mio dolore umano.

Tra i sassi che prendevo per lanciare
nell’onda (ed una galleggiante trave	
era il bersaglio), un coccio ho rinvenuto un bel coccio marrone, un tempo gaia utile forma nella cucinetta,
con le finestre aperte al sole e al verde
della collina. E fino a questo un uomo	
può assomigliarsi, angosciosamente.

Passò una barca con la vela gialla, che di giallo tingeva il mare sotto;
e il silenzio era estremo. Io della morte
non desiderio provai, ma vergogna	
di non averla ancora unica eletta, d’amare piú di lei io qualche cosa che sulla superficie della terra
si muove, e illude col soave viso.
*
Da te, cuor mio, l’ultimo canto aspetto, e mi diletto a pensarlo fra me.

Del mare sulla riva solatia,
non so se in sogno o vegliando, ho veduto,
quasi ancor giovanetto, un marinaio.	
La gomena toglieva alla colonna
dell’approdo, e oscillava in mar la conscia nave, pronta a salpare.
E l’udivo cantare,
per se stesso, ma sí che la città	
n’era intenta, ed i colli e la marina, e sopra tutte le cose il mio cuore:
«Meglio – cantava – dire addio all’amore, se nell’amor non è felicità».
Lieto appariva il suo bel volto; intorno	
era la pace, era il silenzio; alcuno né vicino scorgevo né lontano;
brillava il sole nel cielo, sul piano vasto del mare, nel nascente giorno.

Egli è solo, pensavo; or dove mai	
vuole approdar la sua piccola barca?
«Cosí, piccina mia, cosí non va» diceva il canto, il canto che per via ti segue; alla taverna, come donna
di tutti, l’hai vicino.	
Ma in quel chiaro mattino
altro ammoniva quella voce; e questo lo sai tu, cuore mio, che strane cose ti chiedevi ascoltando: or se lontana
andrà la nave, or se la pena vana	
non fosse, ed una colpa il mio esser mesto.
 

Sempre cantando, si affrettava il mozzo alla partenza; ed io pensavo: È un rozzo uomo di mare? O è forse un semidio?
Si tacque a un tratto, balzò nella nave;	
chiara soave rimembranza in me.
*
Malinconia, la vita mia
struggi terribilmente;
e non v’è al mondo, non v’è al mondo niente
che mi divaghi.	

Niente, o un nonnulla forse. Fanciulla, quello per me saresti.
S’apre una porta; in tue succinte vesti
entri, e mi smaghi.	

Piccola tanto, fugace incanto
di primavera. Biondi
riccioli parte nel basco nascondi,
ed altri ostenti.	

Ma giovanezza, torbida ebbrezza, passa, passa l’amore.
Restano tristi nel dolente cuore
presentimenti.	

Malinconia, la vita mia
amò lieta una cosa,
sempre: la Morte. Or quasi è dolorosa,
ch’altro non spero.	

Quando non s’ama piú, non si chiama
 

lei la liberatrice;
e nel dolore non fa piú felice
il suo pensiero.	
Io non sapevo questo; ora bevo l’ultimo sorso amaro
dell’esperienza. Oh, quanto è mai piú caro
il pensier della morte	

al giovanetto,
che a un primo affetto cangia colore e trema.
Non ama il vecchio la tomba: suprema
crudeltà della sorte.
*
Dai miei prim’anni d’ignoti affanni
io celo in me il terrore.
Il vero, il vivo, il presente dolore
m’è quasi amico.	

Con dolce pena da lui la vena
dei miei versi derivo;
e quando a lungo in compagnia ne vivo
lo benedico.	

Con lui da pari lottando a pari
le belle cose appresi,
tante e sí strane, che poi grazie resi
alla sua guerra.	

Per lui son fuori dei tuoi orrori,
volgo a me sempre odioso,
e sarà il nome mio per lui glorioso
nella mia terra.	

O sia che accanto l’abbia in un canto
di caffeuccio, o vada,
com’uom che fugge, per vie e piazze io vada
della città;	

senza conforto, quando per morto
 

il mio cuor s’abbandona;
sempre nasce da lui la mia piú buona
felicità.	
Io pover’uomo, già quasi domo, mi rilevo beato;
e maledire piú non so il peccato
d’amor gentile.	

Ma se il pensiero, solo in lui vero,
mi pinge ignoto male;
credere posso non vi sia un mortale
di me piú vile.
*
La vita è cosí amara, il vino è cosí dolce;
perché dunque non bere?

Ogni triste pensiere
tu abbia nella mente	
ti si muta in delizia.

Quasi una puerizia si fa l’età matura, un intimo sorriso.

Allora è paradiso	
quando al cuore ti torna una dolce fanciulla.

Ogni altra gioia è nulla per te rispetto a questa,
ogni altra luce è fioca.	

La sua voce un po’ roca, le volgari parole
che vogliono ceffate,

son tranquille beate
musiche che tu ascolti.	
Piú non dici: Deh, basta!

La nudità sua casta risplende come un sole; ha una bontà sublime.
 

Lieve accennar d’opime	
forme, un femmineo segno ti fa piangere quasi.
Dicono i sensi, invasi dall’incanto: Ella è buona,
buona come un buon Dio.	

Al mio basso desio
come un angelo all’uomo, sorridente compiace.

Ogni mia voglia in pace
comporta; il suo sorriso,	
ch’è rimprovero un poco:

«Tanto – dice – quel gioco ti piace? E appena tocca mia angelica natura.

Dall’amplesso piú pura	
mi rilevo, e tu appena puoi baciarmi le mani».

Come ai giorni lontani della tua giovanezza
vuoi vedere una donna?	

Fare in te una Madonna d’una scaltra monella? Questo il vino t’impara.
*
Bimba, se avessi un cuore fra i tuoi piccoli seni,
un cuor dolce e profondo;

quale sarebbe al mondo
di te cosa piú cara?	
chi di me piú beato?

Tutto che già in passato sognai, sarebbe al fine:
gaia bellezza e pura,

cui dato abbia natura	
dolce bontà che amo. Bimba, fossi tu tale!

Su e giú lungo il Canale abbiamo fatto un giorno
la passeggiata insieme.	

Il dubbio che mi preme non t’ho, bimba, taciuto, andando a passi lenti.

I tuoi begli occhi intenti
nei miei, nulla dicevi,	
la favola ascoltando.

Dovevo a quando a quando salvare i tuoi piedini dall’acqua in pozze accolta.
 

Della gazza che sciolta	
– io ti narravo – in casa qual persona tenevo.
Ella con me, sapevo io vivere con lei,
da me tanto diversa.	

Che un’ingrata perversa fosse non lo sapevo;
lo seppi un dí, Chiaretta;

uno che stretta stretta
sul braccio mio reggendola	
molto amorosamente;

caddi, e a terra dolente giacqui. Ella invece nulla, nulla soffrí. Ma il nero

becco in me volse, e un fiero,	
il piú nella sua forza fiero, male m’inflisse.

Nulla il caduto disse contro di lei, né fece.
Rise e si rilevò.	

Ma questo ancora io so: che spesso è in voi fanciulle della mia gazza il cuore.
*
Sensazioni lontane
mi trafiggono il cuore; un ricordo improvviso.

Alza, fanciulla, il viso;
e quanto avviene ascolta	
che per te mi rammenti.

Sono da poco i venti dell’inverno caduti;
ed ecco, un mezzogiorno,

della scuola al ritorno,	
vasta misteriosa penombra in casa trovo.

Tutto mi sembra nuovo con lei nella mia casa;
tutto ha per me un incanto.	

Tutto mi piace tanto cosí: persone, oggetti. Provo strana esultanza.

Tempo è che in ogni stanza
han messo le persiane	
che la penombra fanno.

Il presagio mi dànno esse delle vacanze, della vicina estate.
 

Ore in mare beate	
sogno, ghiacce bevande dopo corse affannose;
monti, vallette ombrose che non vidi, ma lessi
di lor, chiuso scolaro.	

Ogni dolcezza imparo cosí, solo sognando.
E una voce mi chiama.

Oh, quante cose brama
saper la cara voce!	
Se parla, io le rispondo;

ma se so, mi nascondo pure da lei che amo,
pur dalla madre mia.

Come al fondo tu sia	
di ciò, forse ti chiedi. Bimba, abbassa il tuo viso.


Il tuo seno diviso
da un’ombra queste cose
mi richiamò beate.	

Mi richiamò beate cose un virgineo seno, care cose lontane.
*
Com’eri bella, Chiaretta, sui monti, cui cingon boschi di pini le fronti, e prati hanno nel mezzo.

Là, d’un albero al rezzo,
fra te sedevo e la sorella buona.	
E bianca nuvoletta eri e persona.

Con che ingenua malizia là, bambina, or bocconi giacevi, ora supina.
Quanto, della maggiore

tua sorella a rossore,	
quanto scoprivi agli occhi miei beati, giú rotolante per gli erbosi prati.

O la corsa prendevi ad altro clivo, volgendoti a guardar s’io t’inseguivo,
come una ninfa antica.	

Ed io, gentile amica,
io che fauno non sono, in pace stavo, e d’intraviste beltà mi beavo.

Il cielo era coperto, il tuono in fondo
romoreggiante; l’estate sul mondo	
ombre stampava e pace.

Era il tempo in cui piace
con l’amata fanciulla passar l’ore; e godono gli occhi e tace il cuore.
 

Assai, bella Chiaretta, assai godere	
si può con gli occhi; ma piú dolce è avere chi s’ama, sola a solo.

Dietro ad un muricciolo
per man ti trassi, e sulla bocca ardente
ti baciai, ti baciai sí lungamente.	

A forza quindi scoprendo il tuo viso:
«T’è spiaciuto?» ti chiesi. E tu, diviso tenendomi col braccio,

un sorriso che taccio
accennavi, beato. Ed aspri intanto	
da te udivo rimbrotti: «Osar qui tanto?»

Sospettosa guatavi, e: «Ci ha nessuno
– mi chiedevi – veduti?» Ed io: «Nessuno» Ed indietro tornammo.

Gran compagnia trovammo	
sotto l’albero; gli occhi in su eran volti. Ira e dolore ben pareva in molti.

Dove ancor delle nubi il bianco velo scorger lasciava l’azzurro del cielo
caldo pomeridiano;	

un falco, ormai lontano,
predata aveva una in sé troppo fida rondine. Noi n’udimmo ancor le strida.
*
Andrei piú curvo per la via e piú mesto quando tu mi lasciassi; altro che questo, no, non creder, bambina.

Malinconia m’inclina
ai pensieri adoranti, alle dolcezze	
del sogno, ad obliarmi in mute ebbrezze.
Di dubbi, d’amarissimi pensieri, di te avevo, Chiaretta, ancora ieri dentro di me la pena.
La via d’alberi amena	
tra le case facevo, verso il basso
piú stretta ed affollata ad ogni passo.

Era mezza nel sol, mezza nell’ombra.
Cosa m’apparve che mi fece sgombra
l’anima del suo male.	

Il piú triste mortale,
un mendico, m’apparve. Egli cantava,
appoggiato al compagno, e lento andava.

«Il paese – cantava – ove son nato
Livorno di Toscana vien chiamato».	
Al passante, all’ignoto,

fermando intorno il moto,
la sua storia poetava, il suo destino. Il suo mestiere fu dell’imbianchino.

Il sette agosto del novantasei	
 

– l’ora che nel tuo letto appena sei desta, e mal desta sogni –

in quello come in ogni
altro giorno era andato a lavorare.
Una facciata doveva imbiancare.	
E la pittura gli fece difetto,
e si sporse a chiamar dal parapetto nella corte il garzone...
Accorsero persone;
fu a braccia all’ospedale trasportato;	
e tre mesi – cantava – vi è restato.
Lacrimava una donna alla finestra bassa della sua casa; ogni altra destra piú dell’usato dava.
Sol cui egli donava	
nulla gli porse per campar sua vita; non feci io a lui la carità fiorita.
No. Troppe cose mi chiamava a mente la chiara faccia, la voce dolente.
Io, fermo a una colonna,	
un soldato, la donna,
tutto il mondo che udiva, e Dio, era amico. Di te, di me m’obliai nel mendico.
*
Mi sogno io qualche volta di fare antiche stampe.
È la felicità.

L’ora, il tempo che fa,
la stagione dell’anno	
dicon l’albero, il muro.

Il dolce chiaroscuro, la prospettiva ardita son la delizia mia.

Com’è bella una via,	
che lenta in prima, al mezzo rapidissima ascende.

Desiderio mi prende tosto di tratteggiarla,
fra luci ed ombre, in pace.	

Di gioia il cor si sface quando segno i passanti, uno qua, l’altro in fondo.

Con non so che giocondo
ai fatti suoi va ognuno.	
Quelli che vanno, vanno

in eterno; se stanno,
fra lor parlan per sempre. Fuori d’un pianoterra,

nude le braccia, ferra	
 

d’un cavallo la zampa giovane maniscalco.

Io guardo il vero, e calco qual’è la dolce vita,
con qualche cosa ancora,	
che dice: guarda e adora; guarda se il mondo è bello se il tuo dolor non vale.
Quante (e il diletto è uguale)
quante altre cose ancora	
io sulla lastra segno.
Anche interni disegno. Una stanza: sue bianche tendine agita il vento.
Là senza un pentimento	
(o non sa ch’altri spia?) giace fanciulla ignuda.
Nella luce che cruda entra dalla finestra
scopre il dorso gentile.	
E quel che ha un nome vile è un’assai gentil cosa
nelle mie stampe accolta.
*
Altre dopo di lei fanciulle ho conosciute:
non l’uguaglia nessuna.

E per questo a nessuna
parlai, da che la vidi,	
oggi sono due anni.

Oggi sono due anni, Chiaretta mia; e se taccio (e sai perché) il secondo;

per nessun bene al mondo	
darei quel che un baleno scorse, tra guerre e paci.

Che lotta i primi baci sulle labbra tremanti;
e gli offesi pudori,	

e i virginei rossori dalle braccia nascosti
sulla guancia infuocata.

Quante, da che t’ho amata,
quante piú cose afferma	
l’anima, e meno nega!

Nell’oscura bottega d’antiquario, la mia,
ti condusse il bisogno.
 

E poi ci hai fatto il sogno	
della tua adolescenza, signorile Chiaretta.

Subito t’ho diletta.
Ti vidi appena, e dissi:
Com’è gentile e frale!	

Mai le farò del male; e pur dolce sarebbe farla, un poco, patire.

E poi quanto soffrire
per me, per te che care	
cose, da idillio, avevi.

Con che grazia facevi non sai, d’antichi tempi, ogni tuo lavoretto.

Come ad un fanciulletto	
dare un libro sapevi!
Quanto dolce all’amara

vita hai mesciuto, cara tenera delicata
onesta ispiratrice	

Chiaretta! Oh me felice se pur posso ancor dire: Male non feci io a lei.
*
L’infanzia è un verde prato.
Nello spazio infinito sembra, al tempo eternale.

Là l’uomo e l’animale
sono una cosa sola	
con l’erbe e l’alte piante.
Meraviglie son tante quanti fra l’erba sparsi fioretti l’agnel pasce.
Porta il sol quando nasce	
l’allegra fame, e i lunghi sonni al suo tramontare.
La giovanezza è un mare tempestoso; mai pace
la tua barca vi trova.	

Tende alla Terra nuova il desiderio, a un mondo
che nessun piè ha calcato.

E quel ch’è sempre stato,
sempre sarà, ha in dispregio	
la stanca anima ardente,

che disperatamente sente da sé lontano della vita il mattino.
 

Un lago cristallino	
è la maturità;
una sosta, una pace,

un dolore che tace, e tranquillo si crea
la giornata operosa.	

Nella luce ogni cosa splende; il già odiato vero è la cosa perfetta.

Ama qual’è Chiaretta:
come al fanciullo il tempo	
sembra, a chi opra, eterno.

La vecchiezza è l’inverno, spesso ai ricchi felice,
al povero tremendo.

Quei che in sua mano avendo	
il suo tesoro, in vane cure, qua e là, lo sperde;

anche quel poco perde che a sé serbava, quando
la piú ardua età viene.	

Ma chi accresce il suo bene, chi lo sperde, oblia tutto sotto un erboso prato.
*

Io non so amare, io non so fare
bene che questa cosa,
cui dava a me la vita dolorosa
unico scampo.	
Io dico l’arte d’incider carte di difficili versi,
che spesso stanno fra lor come avversi
nemici in campo.	

Quando piú dolce la rima molce
l’orecchio, e quando pare
che della canzonetta il vago andare
segua d’amica;	

ahi che nessuno, fuor di me e d’uno
ne sa il prezzo in dolore.
Chi beve il vino, e dell’agricoltore
sa la fatica?	

Per questo bene di quante pene
devo regger l’assalto!
Muovere audace, trar rapido un salto
fuor della rete.	

Ardito e scaltro, per far non altro
 

che la mia buona guerra,
quante forze ho d’abbatter sulla terra,
e in me secrete!	

Campar la vita con l’infinita
pena di rei negozi;
e dar la mia giornata per gli ozi
aspri d’un’ora.	

E tanto in cuore aver d’amore
da dire: Tutto è bello;
anche l’uomo e il suo male, anche in me quello
che m’addolora.
*
Di Piazza Grande nel ciel piú grande c’è là verso la riva,
nuvoletta rosata, che l’ estiva
sera prepara.	

Come beata la delicata
nell’azzurro si culla,
come mi ricorda una fanciulla
che ha nome Chiara.	

Tutti felici i miei amici
la guardano con me,
coi miei occhi la guardano, al caffè
stando seduti.	

Sono per lei quei versi miei
che feci or son vent’anni,
(i primi), ignaro che avrei tanti affanni
e beni avuti.	

Nella mia stanza, muta esultanza
dentro il cuore premendo,
stavo un mattino, in me lieto volge
il destin mio.	

D’ingenuo amore batteva il cuore
 

pel caro amico allora.
M’affaccio e vedo quel lume d’aurora
nel ciel natio.	

In due spezzarsi e dileguarsi
poscia in aere lo vidi;
ed un mesto e soave anche in lui vidi
ammonimento.	

Or che non oso fama e riposo
sperar fuor della morte,
nella mia nuvoletta la mia sorte
amo e rammento.
*
L’umana vita è oscura e dolorosa, non è ferma in lei nessuna cosa.

Solo il passo del Tempo è sempre uguale. Amor fa un anno come un giorno breve;
il tedio accoglier numerosi gli anni	
può in una sola giornata; ma il passo suo non sosta, né muta. Era Chiaretta una fanciulla, ed ora è giovanetta, sarà donna domani. E si riceve,
queste cose pensando, un colpo in mezzo	
del cuore. Appena, a non pensarle, l’arte mi giova; fare in me di molte e sparse cose una sola e bella. E d’ogni male
mi guarisce un bel verso. Oh quante volte
– e questa ancora – per lui che nessuno	
piú sa né intende, sopra l’onte e i danni,

sono partito da Malinconia
e giunto a Beatitudine per via.
*
Per immagini tristi e dolorose passò la giovanezza mia infelice, che l’arte ad altri ha fatte dilettose,
come una verde tranquilla pendice.	
Tutto il dolor che ho sofferto non lice dirlo, né voglion mie rime festose.
Amano esse chi in suo cuore dice:
Per rinascer torrei le stesse cose.	
A viver senza il molto ambito alloro fui forse il solo poeta italiano;
né questo ancor mi fa un’anima amara.	
Quando un debole sono non m’accoro. L’orgoglio è il mio piú buon peccato umano.
La mia giornata a sera si rischiara.	
 
Quando nacqui mia madre ne piangeva, sola, la notte, nel deserto letto.
Per me, per lei che il dolore struggeva,
trafficavano i suoi cari nel ghetto.	

Da sé il piú vecchio le spese faceva, per risparmio, e piú forse per diletto.
Con due fiorini un cappone metteva
nel suo grande turchino fazzoletto.	

Come bella doveva essere allora
la mia città: tutta un mercato aperto!
Di molto verde, uscendo con mia madre,	

io, come in sogno, mi ricordo ancora. Ma di malinconia fui tosto esperto;
unico figlio che ha lontano il padre.	
 
Mio padre è stato per me «l’assassino», fino ai vent’anni che l’ho conosciuto.
Allora ho visto ch’egli era un bambino,
e che il dono ch’io ho da lui l’ho avuto.	
Aveva in volto il mio sguardo azzurrino, un sorriso, in miseria, dolce e astuto.
Andò sempre pel mondo pellegrino;
piú d’una donna l’ha amato e pasciuto.	
Egli era gaio e leggero; mia madre tutti sentiva della vita i pesi.
Di mano ei gli sfuggí come un pallone.	
«Non somigliare – ammoniva – a tuo padre». Ed io piú tardi in me stesso lo intesi:
Eran due razze in antica tenzone.	
 
La mia infanzia fu povera e beata di pochi amici, di qualche animale; con una zia benefica ed amata
come la madre, e in cielo Iddio immortale.	

All’angelo custode era lasciata
sgombra, la notte, metà del guanciale; mai piú la cara sua forma ho sognata
dopo la prima dolcezza carnale.	

Di risa irrefrenabili ai compagni,
e a me di strano fervore argomento,
quando alla scuola i versi recitavo;	

tra fischi, cori, animaleschi lagni, ancor mi vedo in quella bolgia, e sento
sola un’intima voce dirmi bravo.	
 
Ma l’angelo custode volò via,
e tacque in cuore quell’intima voce. Tanto amavo una cosa quanto è ria.
Ogni veleno cercavo che nuoce.	

Scuri pensieri con malinconia
mi dava l’ozio che a lascivia doce.
Quando rinacqui un’altra era la mia
anima, come un’altra la mia voce.	

Dal fanciullo era nato il giovanetto, ma triste ancora, ancor senza baldanza,
ed incerta ai suoi occhi era la mèta.	

A sé e ad altri crudele, del suo letto in un canto sedeva in buia stanza,
come chi finge una pena secreta.	
 
Ebbi allora un amico; a lui scrivevo lunghe lettere come ad una sposa.
Per esse appresi che una grazia avevo,
e a tutti ancor, fuor che a noi due, nascosa.	
Dolci e saggi consigli io gli porgevo, e doni a tanta amicizia amorosa.
Sulle sue gote di fanciul vedevo
l’aurora in cielo dipinta di rosa.	
Su quelle care chiome avrei voluto por di mia mano l’alloro una sera
di gloria, e dir: Questo è l’amico mio.	
Fede il destino a lui non ha tenuto, o forse quale mi apparve non era.
Egli era bello e lieto come un dio.	
 
Era già il tempo d’amare; un giocondo l’alba mi dava ed il vespro stupore.
Cosí cammina per le vie del mondo
chi veramente del mondo è signore.	

Ai colli uscivo la sera o al rotondo lido del mare, e mi diceva il cuore:
Dell’umana natura essere al fondo
pensavi, e invece ne sei quasi fuore.	

Un poeta, di cui quando va il canto per l’ampia Terra, si vede la gente,
pure a lui grata, volgersi per via,	

a riguardarlo! Ed io son nato a tanto, io qui su questo lido ora giacente.
È possibile, oh ciel, che questo sia?	
 
Così sognavo, e in ciel la vespertina stella brillava presso al dolce e bianco spicchio lunare, e in grembo alla marina
si rifletteva, tremula. O uno stanco	
esser credevo, al sole che vien manco visibilmente, mia scialba mattina paragonando. E piansi, e feci anco
pianger mia madre ad abbracciarmi china.	
Voluto in parte, in parte era pur vero il mio dolore. Ma che sia soffrire
lo seppi poi, quando un’idea improvvisa	
mi strinse il cuore, m’occupò il pensiero di mostri, insonne credevo impazzire.
E questo fu verso i vent’anni, a Pisa.	
 
Notte e giorno un pensiero aver coatto, estraneo a me, non mai da me diviso; questo m’accadde; nei terrori a un tratto
dell’inferno cader dal paradiso.	

Come da questo spaventoso fatto
io non rimasi, ancor lo ignoro, ucciso. Invece strinsi col dolore un patto,
l’accettai, con lui vissi viso a viso.	

Vidi altri luoghi, ebbi novelli amici. Strane cose da strani libri appresi.
Dopo quattro o cinque anni, a poco a poco,	

non piú quei giorni estatici e felici ebbi, mai piú; ma liberi, ed intesi
della vita e dell’arte ancora al gioco.	
 
Vivevo allora a Firenze, e una volta venivo ogni anno alla città natale.
Piú d’uno in suoi ricordi ancor m’ascolta
dire, col nome di Montereale,	
i miei versi agli amici, o ad un’accolta d’ignari dentro assai nobili sale.
Plausi n’avevo, or n’ho vergogna molta;
celarlo altrui, quand’io lo so, non vale.	
Gabriele d’Annunzio alla Versiglia vidi e conobbi; all’ospite fu assai
egli cortese, altro per me non fece.	
A Giovanni Papini, alla famiglia
che fu poi della «Voce», io appena o mai
non piacqui. Ero fra lor di un’altra spece.	
 
Me stesso ritrovai tra i miei soldati. Nacque tra essi la mia Musa schietta.
In camerata, durante i sudati
giochi, nella prigione oscura e stretta,	

pochi sonetti mi cantai, beati di libertà, per un’appena detta
vena di nostalgia qua e là dorati,
volti a chi solo il tuo ritorno aspetta.	

Ero come in un sogno m’hai sognato tu, Lina, allora. E il sogno mi narravi
cosí che la tua lettera ho baciata.	

«Marinaio in licenza eri tornato,
e con quanto entusiasmo mi parlavi
della tua vita a me meravigliata!»	
 
Ed amai nuovamente; e fu di Lina dal rosso scialle il piú della mia vita.
Quella che cresce accanto a noi, bambina
dagli occhi azzurri, è dal suo grembo uscita.	
Trieste è la città, la donna è Lina,
per cui scrissi il mio libro di piú ardita sincerità; né dalla sua fu fin’
ad oggi mai l’anima mia partita.	
Ogni altro conobbi umano amore; ma per Lina torrei di nuovo un’altra
vita, di nuovo vorrei cominciare.	
Per l’altezze l’amai del suo dolore;
perché tutto fu al mondo, e non mai scaltra,
e tutto seppe, e non se stessa, amare.	
 
Ero con lei quando il mio libro usciva, il primo, e n’ebbi i primi disinganni.
Qualche porta qua e là vero s’apriva
alla mia Musa dai semplici panni;	

ma niuno intese quale custodiva letizia in cor di superati affanni; nessuna voce alla collina udiva
di Montebello giungermi in quegli anni.	

Di nuovo ero con lei quando a Bologna, per quelle rosse anguste vie a me care,
la Serena cantai Disperazione.	

Ed a Milano, dove non si sogna d’arte felicemente, e me pensare
potevo già fra le spente persone.	
 
Ritornai con la guerra fantaccino. Fui cattivo poeta e buon soldato:
vorrei ben dirlo! Ma non pur bambino
amavo contro il vero esser lodato.	
Cantai di Zaccaria, cantai di Nino, e d’altri figli del popolo amato.
Ma non piú dei miei giorni in sul mattino
troppo sotto alle cose son restato.	
A Giorgio Fano, al buon Guido Voghera, ai dolci amici di Trieste andava
l’anima da caserme e accampamenti.	
Dell’Europa – pensavo – ecco, è la sera; quella che a noi fanciulli s’annunciava
per gli estremi bagliori in lei fulgenti.

Una strana bottega d’antiquario s’apre, a Trieste, in una via secreta.
D’antiche legature un oro vario
l’occhio per gli scaffali errante allieta.	

Vive in quell’aria tranquillo un poeta.
Dei morti in quel vivente lapidario la sua opera compie, onesta e lieta,
d’Amor pensoso, ignoto e solitario.	

Morir spezzato dal chiuso fervore vorrebbe un giorno; sulle amate carte
chiudere gli occhi che han veduto tanto.	

E quel che del suo tempo restò fuore e del suo spazio, ancor piú bello l’arte
gli pinse, ancor piú dolce gli fe’ il canto.
*
Ero, fanciullo, il primo in ogni ludo; e sempre, come avessi avuto l’ale,
tendevo all’alto. Or tutto il bene e il male
in un pensiero che non dico chiudo.	
Da me ogni gioia, fuori una, escludo
in cielo e in terra; al mio ardore mortale il tronco è dato per castigo, al quale
Amore m’ha legato inerme ignudo.	
Ahi, questi dispietati atroci nodi m’entran sí dolci nella viva carne
che libertà, potendo, non torrei.	
Piú caro li stringesse in nuovi modi Amore intorno alle mie membra, a farne
sprizzare il sangue giovanile, avrei.
*
Dov’è un cuore del mio piú alto e umano nel mondo che il mio amore tutto abbraccia? Morti e rovine segnan la mia traccia,
sempre, fin dove l’occhio va lontano.	

S’alza per benedire la mia mano,
e tutto, quando scende, opprime e schiaccia. Ritorno in me da un’amorosa caccia,
sangue anelante, e per sospetto insano.	

Chi andando teme quanto me che un’erba il suo piede non pesti, un fiorellino?
E sgozzo, e violo, e faccio altre sciagure.	

Sola una cosa a una vita mi serba odiosa: l’odor vostro divino,
umili sante offese creature.
*
La vita, non so bene in che, m’offese. Ed io non chiedo piú a lei che le cose che son simili a morte. Gaudiose
io dico l’ore in cupi sonni spese.	
Nasce l’uomo alla gloria, ad alte imprese, a militare in schiere sanguinose.
Reo disgusto che in me Natura pose
tale, nel fiore degli anni, mi rese,	
che far del giorno notte è il mio pensiero. Ho in odio fin l’amorosa tenzone,
ed in occulto mi corrompo solo.	
Fissa mia moglie in me il suo occhio nero, dove sta scritta la mia dannazione;
e pietoso mi guarda il mio figliolo.
*
Tutto, se lo spavento non m’atterra, son luce. E tutte le cose create
vengon sí stranamente a me accoppiate
che il senso occulte rispondenze afferra.	

Ma temo. Temo dei casi la guerra, dell’uomo a me, alle in me imprigionate forme, che a libertà reco. Giornate
troppo avrei dolci, senza questo, in terra.	

Or d’amori inumani, or della sorte pensoso, porto in me quasi ogni vita.
Tal dono e tal castigo ho ricevuto.	

Non esser nato non vorrei, né morte innanzi tempo; vorrei già compita
l’opera ch’è il mio Fato: esser vissuto.
*
In me lo spirito uccisi, e il dolore
ch’è sacro ai beni della carne ho volto. Se mai di me, del mio pallido volto,
misto sentissi di pietà l’orrore,	
fuggi: è il deserto ove non cresce un fiore l’anima mia: nessuna voce ascolto
che quella della femmina che accolto
m’ha in lei, che vive del mio basso ardore.	
Sogno la baia piú molle che il sole piú caldo illustra; di sotto il suo cielo
fammi vivere, in quella io sono nato.	
Perché mi fruga il tuo sguardo, e che vuole? Non temere: mia nausea a me non celo.
Non guardo sempre in su l’Appassionato?
*
Natura, perché ardo, m’ha di rosso pelo le guance rivestite e il mento.
Non è una brezza lo spirito: è un vento
impetuoso, ond’anche il Fato è scosso.	

Deh, siimi amico, e vedrai quanto posso darti; se mi resisti cadrai spento.
Sentissi in parte l’amore ch’io sento
per te, saresti a inginocchiarti mosso.	

Non conosco nell’uomo che un delitto:
è non udir la mia implorante voce,
è non cedere al mio geloso affetto.	

Ero Mosè che ti trasse d’Egitto, ed ho sofferto per te sulla croce.
Mi chiamano in Arabia Maometto.
*
Sul capo io porto un serto glorioso.
Amo una donna con cui mai non giacqui, né mai mi giacerò, cui sempre tacqui
l’amor mio, che affissarla appena oso.	
Ho su tutti in dispregio il Lussurioso. Poiché, lode agli dèi, cotale io nacqui che sempre e solo di quel mi compiacqui
che l’uomo fa nel giorno luminoso.	
Come amerà una donna chi la sprezza fino a corrompersi in lei? Di lei farmi
ho saputo una palma trionfale.	
Veramente il mio nome è Giovanezza; ma se un altro, o gentile, tu vuoi darmi, chiamami il figlio di Teseo immortale.
*
Sempre, come ritorni primavera, di me tu devi ricordarti. Io sono
il matricida Oreste, e un sacro dono
porgo ai mortali: la Tragedia austera.	

Figlio di re, nella reggia straniera
vissi a un pensiero, e non parvi ancor buono a cinger l’arme, che per tutto il suono
si udí di mia vittoria orrenda e fiera.	

Come anelavo alla vendetta, e come poi ti giunsi a baciar, terra paterna,
ahi, troppo presto! Nel terrore fiso,	

immobile è il mio sguardo, erte le chiome stanno sulla mia fronte. Ha gloria eterna con me costui, non mai da me diviso.
*
Nella sua reggia l’ospitò capace
il padre mio, di mano al suo nemico lo trafugò, con me lo crebbe, antico
piú di lui di due anni. Cauto e audace,	
io son Pilade, io son colui che tace la propria pena per l’altrui, che dico il vero, e mento per salvar l’amico,
temprando il suo furor con la mia pace.	
Due compagni sembrammo, due nel mondo giovani, in cerca d’avventure. Allato
gli stavo io sempre, in lieti casi e avversi.	
Quello un tempo fu a noi quasi giocondo! Ma tutto il suo dolore ei m’ha svelato,
io quello del mio cor mai non gli apersi.
*
O tu che narri disutili fole
di cui possono i bimbi dilettarsi e le donne ozïose, un caso darsi
ben può, il piú iniquo, e che a nessuno duole.	

Non di servi certezza e di figliole
avean costor quando a dar legge apparsi; pur sempre vidi alla mia ombra farsi
vuota la piazza cittadina al sole.	

Chi dice che sol reco peste e fame, tutta quanta volendo per me solo
la terra, che di tutti vuol natura,	

quelli è un suddito reo, giusto è che a infame laccio s’appenda, sul suo capo a volo
calin gli uccelli e n’abbiano pastura.
*
Io son prigione d’un pensiero. Ossesso da lui, mentre fra gli altri uomini vivo (mera apparenza), sol da lui derivo
l’essere, tutto quanto in lui son messo.	
Qual morte v’abbia piú subita spesso, per sfuggirgli, indagai; né a tanto arrivo,
che il mio coraggio è debole, e il piú schivo
del dolore son io, io che me stesso	
non amo, e al volto puoi vederlo, ai panni.
Stagioni il mondo non muta, né aspetti
per me, sí tutto con lui s’assomiglia.	
Onte sol n’ebbi e senza scampo affanni; com’è ver che per lui sto fra gli eletti,
m’ergo per lui sull’umana famiglia.
*
Melanconia mi fu sempre compagna. Ebbi solo da lei mie tante e care gioie; quel bello ella m’ha fatto amare
che le mie ciglia di lacrime bagna.	

Amo il lido del mare e la campagna solitaria; da un libro poche e rare legger parole, e molto meditare,
con una voce che in aere si lagna,	

e un ruscelletto che tra i sassi o i fiori
le risponde; un po’ china amo la fronte,
e tocca già di tristezza la cosa.	

Solo il volgo m’offende, egli che fuori del mio bene mi trasse, e con impronte
dita toccò la mia ferita ascosa.
*
Il bianco agnello che sul verde prato pascola è in parte il mio dolce fratello; che il suo destino egli non sa, coltello
non vede sul suo collo alto levato.	
Io nulla ignoro, e prego anzi che il Fato in me s’adempia, desidero quello
per cui la faccia tu ti veli; è bello
aver le mani nei ceppi, frustato	
non piangi, anche il morir t’è meno amaro, che ti spia fra le nubi il Dio in cui credi,
e il tuo sangue di rose il terren stampa.	
In me tu vedi un giovanetto caro ai tuoi sogni di bimbo: Isacco vedi,
ma senza il braccio d’Iddio che lo campa.
*
Io non posso soffrire. Io sono tale, per lieto arbitrio degli dèi, che niuna pena mi tocca, e vivo tra una cuna
e una bara, ignorando il vostro male.	

Forse sono io stesso un Immortale.
Guardami ben: vedi tu in me pur una traccia del tuo dolore? E quanto aduna
tristezze in voi me a rattristar non vale.	

Tanta bontà è nel mio cuore, che un gioco m’è la guerra; ogni volto si fa bello
s’io l’affisso, ogni voce è una canzone.	

E se dar mi potessi un’ora, un poco del tuo dolore, io ti darei per quello
l’alta letizia di cui son prigione.
*
Quante cose nel mondo sono sparte in me tu le ritrovi, in me cui piace di bel silenzio cingermi. Mendace
non sai s’io sono, o veritiero. Parte	
di me ti svelo, e ti nascondo ad arte quanto non vo’ di me tu sappia. In pace va’ dopo questo; se lungi aver pace
puoi, tu che in me come in aperte carte	
legger presumi. Assai dagli altri udisti lor segreto. Da me, ultimo fiore
di questo serto, tanto udir non lice.	
Se m’allieti di te o di te m’attristi,
se il mio schiavo sarai, se il mio signore,
la mia bocca bellissima non dice.
*
Nuda in piedi, le mani dietro il dorso, come se in lacci strette
tu gliele avessi. Erette
le mammelle, che ben possono al morso

come ai baci allettar. Salda fanciulla	
cui fascia l’amorosa zona selvetta ombrosa,
vago pudore di natura. Nulla,

altro ha nulla. Due ancora tondeggianti
poma con grazia unite	
pare chiamino il mite
castigo della fanciullezza. Oh, quanti

vorrebbero per sé ai miei occhi il lampo del piacere promesso,
che paradiso è spesso,	
e piú spesso è l’inferno senza scampo!
 
Ammalata d’un intimo malore ha gli occhi grandi e neri.
Reggere sogna fieri
interminati gli assalti d’amore.	

Forse è vergine ancora, forse solo pensò, pensa quel bene.
Forse in deserte arene,
tornata fiera, uccise il suo figliolo.

Eppur bella è cosí, fiore di spina,	
che, se il male si tace, toglie a te la tua pace
col franco riso di buona bambina.

Ma se piange spettacolo ti tocca
di sconvolta natura,	
e se parla hai paura:
dice cose confuse la sua bocca.
 
Questa che innanzi mi viene è una fronte di parvenza regale.
D’un qualunque mortale	
a lei gli amori sembrerebber’onte.

Sempre ti dirà «prego» e non mai «voglio»; ma, di tue lodi schiva,
in un peccato è viva,
ismisurato e divino: l’orgoglio.	

Quante ha dolci compagne, ch’ella buona da se stesse protegge;
ed a quella ch’elegge,
quanto è docile piú, piú di sé dona.

D’un dio in attesa, di potergli dare	
suo cuor forte e sereno, seno premendo a seno,
con le vergini uguali ama danzare.
 
Questa che ancor se stessa ama su tutto
ha bei capelli d’oro,	
e le riveste un oro
impalpabile il corpo come un frutto.

E bella quanto può cosí acerbetta esser bella fanciulla.
Non è fatta di nulla	
la sua grazia? Non è la mia Chiaretta?

Vedi come al sapore della lode le s’imporpora il viso.
Io le dico: «Narciso».
Si specchia nell’ingiuria ella, e ne gode.	

Fortunata creatura! Ma gli anni mutano affetti e voglie,
e l’aerea una moglie
sarà, la madre dura negli affanni.
 
Questa è la donna che un tempo cuciva	
seduta alla finestra. Nell’ago era maestra,
e l’occhio, l’occhio nella via fuggiva.

È la sartina. Ufficio oggi ha diverso,
e altrimenti è nomata.	
Ma è pur la stessa. Amata
risana, langue se amore l’è avverso.

È la stessa. O mutata è sí, ma in parte piccola veramente.
L’occhio un giorno sfuggente	
oggi affissa. E di segni empie le carte.

Ma chi la vede per la via passare sul ben calzato piede,
nella vita piú fede
sente, e in se stesso. E si volge a mirare.	
 
Questa chi è che par cosí lontana, chiusa in se stessa, assente?
Siede tra la sua gente
composta ad una maestà popolana.
Ha gli occhi grandi e freddi, da cui l’ira	
tragge vive faville.
Non v’è uno su mille
che la vede e destarla non sospira.

Certo – direte – quando avrà uno sposo
sarà un forte, un guerriero.	
Invece il suo pensiero
sempre a un mite s’affissa, a un doloroso.

Fra tante giovanezze ha scelto quella che la tisi distrugge.
Ma non lo sa, e non fugge	
chi giustamente la chiama sorella.
 
Com’esser può che già la cinga fiamma d’amori e nulla veda?
Suoi nuovi amici creda
poco per sé, tutti per la sua mamma	

venuti e per il babbo? Invano ad una domanda insidiosa
speri coglierla. A cosa
tu tendi ella non sa; ti guarda e alcuna

nube le corre la fronte. Dagli occhi	
scuote un ricciol castano. il mento nella mano
rimette, un libro aperto ha sui ginocchi.

Forse natura la destina al gelo
degli alti luoghi; forse	
sazia è ancor di rincorse
sul prato, con le amiche e il cane anelo.
 
Nata di gente antica e disperante, fiore d’adolescenza,
Lina è Rebecca senza
anfora. E il suo pallore è affascinante.
Con lei ti senti come alla tua casa	
fossi tornato, come se, deposte le some
degli anni e del dolore, ancora invasa

fosse l’anima tua dei mesti sogni
d’umiltà, di perdono.	
Tanto il suo sguardo è buono,
ch’esser dei suoi, per meglio amarla, agogni.

E non sai se il suo volto è, come pare, d’ogni volto il piú bello;
ma, come il buon cammello	
piega i ginocchi, tu devi adorare.
 
Maria ti guarda con gli occhi un poco come Venere loschi.
Cielo par che s’infoschi
il suo sguardo, il suo accento è quasi roco.	

Non è bella, né in donna ha quei gentili atti cari agli umani.
Belle ha solo le mani,
mani da baci, mani signorili.

Dove veste, sue vesti son richiami	
per il maschio, un’asprezza strana di tinte. È mezza
bambina e mezza bestia. Eppure l’ami.

La sai ladra e bugiarda, una nemica
dei tuoi intimi pregi;	
ma quanto più la spregi
piú la vorresti alle tue voglie amica.
 
Oh quanto amor nei suoi sdegni nasconde questa che invan tu molci,
che se le dici dolci	
cose con una mossa ti risponde.

Piú t’ama e piú nel suo poco si stringe, da nemico ti tratta.
Non è che finga; è fatta
così Malvina; se adora respinge.	

Solo a taluno ell’è cortese a dare tutto di sé, fin’anco
un sorriso. È allo stanco
della vita, a chi ha sol certezze amare.

Ma nel sogno, nel sogno che dismente	
la veglia, e annuncia il vero, non un caduto, un fiero,
per dargli amore si foggia, un vincente.
 
Come potrebbe all’ultimo convegno
ella mancarmi? Appena	
potrei soffrirlo, appena
senza di lei finire il mio disegno.

Ella è Fiammetta che si giacque in braccio a due, notti serene.
Tutto di lei ritiene,	
e gli anni, e il viso, e il non mai farsi un laccio

dell’amore. Di te quanto può prende, bimbo, e dei doni tuoi;
ti lascia se t’annoi
libero alla tua sorte, e non t’offende.	

Lieta si dà perché ne prova alquanto di dolce e punto duolo,
e qualche volta solo
perché non pianga un che la prega tanto.
 


Io non credo alla donna. Alcun insulto	
non le faccio, se dico
che se l’uomo ha un nemico
questo è ancora la donna. Ella in occulto

tesse la fila eterna abbominanda
di nascite e di morti,	
causa le male sorti,
ed ogni suo negozio a un fine manda

di copula e di letto. Oh come invece l’amo ancora fanciulla!
In queste mie v’è nulla	
che m’offenda, son quasi un’altra spece.

Ah, che la vita è solo ancora un gioco generoso per esse
con levità connesse
come gli dèi, tutte simili un poco.
*
Mi viene in sogno una bianca casetta, sull’erto colle, dentro un’aria affatto tranquilla; e il verde del colle è compatto
e solitario, e l’ora è benedetta.	
Mi viene in sogno una dolce capretta, che mi sta presso, e mi sogguarda in atto placido umano, quasi un muto patto
ne legasse. Poi pasce ancor l’erbetta.	
Volge il sole al tramonto; un luccichio cava dai vetri, un dorato splendore,
della casetta su in alto romita.	
E tutto il dolce che c’è nella vita
in quel sol punto, in quel solo fulgore
s’era congiunto, in quell’ultimo addio.
*
Or che si tace
– sia per brev’ora – quanto m’accora
in me, nel mondo;

ed alla pace	
che m’ha beato è il cuore grato
quanto è profondo;

il mal non scordo
che in sé tenuto	
m’ha chiuso, muto nel suo tormento,

che a quel ricordo di quel soffrire,
di benedire	
anzi mi sento.

Era la pena ch’intima è solo, che piú gran duolo
par non vi sia.	

Già senza lena l’anima stava, già boccheggiava nell’agonia.

Piú acuto morso	
sentivo, è vero,
 

per il pensiero d’estranea vita,

che col rimorso
del cuore umano,	
guardavo invano chiedermi aita.
Come fu orrendo non lo so dire;
tanto patire,	
credo, è peccato;

ché, l’uomo essendo cosa mortale,
anche il suo male
sia limitato.	

Chi a liberarmi da mala sorte, chi la mia morte a protrar venne?

M’ha date l’armi	
di cui mi giovo fisico nuovo
mal che sorvenne;

che lunghe l’ore
fa e dolorose,	
ma d’altre cose poi mi guarí.

Non piú il mio cuore, soffron le membra;
 

oh, come sembra	
dolce cosí!
Come ancor bella la vita appare, che pur d’amare
degno non sono,	
che è sempre quella dei miei prim’anni, che è tutta affanni, che è tutta un dono.
Ecco: credevo	
d’essere a terra, mia lunga guerra perduta già,
quando mi levo
col corpo infranto,	
ma in cuore un canto di libertà.
E con sua asprezza il mal mi dice:
Per me felice	
esser saprai.
Tua giovanezza, lo senti, è morta, né in te risorta
piú la vedrai.	
L’ultima crisi passata è or ora;
 
vedi che ancora tremi a pensarla.
Quasi due uccisi	
si lasciò dietro; al bene io tetro seppi portarla.
Cosí il mio corpo
mi dice, il saggio,	
che sa il viaggio lungo e la mèta.
Ma mentre il corpo mi dice questo,
libero e mesto	
mio cuor s’allieta.
Penso indefesse cure d’amore, ed il rossore
d’un caro viso,	
dolci promesse, bei pentimenti, e casti accenti di paradiso.
Li ascolto quali	
presenti ansiosi, immetto ascosi palpiti altrui.
Fò di due mali
un sommo bene;	
 
fra tante pene non dico: Io fui.
*
Cinque persone fra loro congiunte,
e non di sangue, del Caffè in quel canto che dalla via la vetrata separa,
siedono, venti e piú anni, ogni sera.
Di malizia nascosta ed in sé paga
brillan sotto gli occhiali gli occhi d’una di queste; un’altra sopra il marmo bianco fa suoi strani disegni; odono tutte quand’una parla . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nulla a vedersi, povere esse sono, senza credito, quasi ignote: il meglio della grande città dove son nate.

Un marinaio inglese ad un esterno tavolo siede tranquillo. Ha il berretto bianco, il vestito colore del cupo mare, davanti una bottiglia, a mezzo vuota, di birra. Dalla dolce terra
lontano a lungo e in fior di giovanezza, dovrebbe, a terra, divertirsi. Invece pensa, o pare che pensi. Una ragazza gli siede muta di contro, che manda dalle labbra sottili azzurro fumo.
Estranei sono: egli la guarda appena, e, un attimo, sorride.
*
Sono a letto, ammalato. E gli occhi intorno giro per la mia stanza. Oltre i lucenti
vetri un mobile antico a sé li chiama, alle cose ch’esposte in lui si stanno.
Bianche stoviglie, ove son navi in blu	
dipinte, un porto, affaccendate genti intorno a quelle. Altre vi sono cose ch’erano già nella materna casa,
cui guardo con rimorso oggi ed affanno,
e cosí lieto le guardavo un giorno,	
che di nuove acquistarne avevo brama. Ciascuna d’esse a un tempo mi richiama che fu sí dolce, che per me non fu tempo, che ancor non ero nato, ancora
non dovevo morire. Ed anche in parte	
ero già nato, era negli avi miei
il mio dolore d’oggi. E in un m’accora strano pensiero, che mi dico: Ahi, quanta pace era al mondo prima ch’io nascessi;
e l’ho turbata io solo. Ed è un mendace	
sogno; è questo il delirio, amiche cose.

Quanto un giorno v’ho amate, belle cose, che siete là nella vetrina, e altrove
siete, nell’ombra e nel sole, ed oh quale
ho nostalgia di lasciarvi! Nel buio,	
tornar nel buio dell’alvo materno,
nel duro sonno, onde piú nulla smuove, non pur l’amore, soave tormento
sí, ma a me fatto intollerando. È il letto
questo in cui venni da quel caro buio,	
molto piangendo, alla luce, alle cose ond’ebber gioia i miei occhi. E mortale
 

non so che piú quel dí deprechi. E male non ho che m’impauri, o è solo interno.
Come ogni notte, quando il lume spengo,	
che agli occhi miei gravi di sonno apporta esso fastidio, e metto il capo sotto
la coltre, e tutto a me stesso rinvengo, tutto in me mi rannicchio, or sí vorrei
fare, e che piú per me non fosse giorno!	
E sí tutto m’arride. Anche la gloria
viene; il suo bacio, ancor che tardo, io sento.

Del divino per me milleottocento amate figlie, qui dalla lontana
Inghilterra venute, di voi dico,	
pinte tazzine, vasellame usato dagli avi miei laboriosi, al tempo
che la vita piú degna era e piú umana, e molto prima che nascessi, io so
la vostra istoria, che ai vecchi la chiese	
il poeta ch’è pio verso il passato.
Approdava ogni mese un bastimento a questo porto di traffici amico,
con di voi sí gran copia che il mendico
come il ricco ne aveva. Aveva il tempo	
fornito appena atroce guerra, e pace era sui mari, ma non mai nel cuore dell’uomo. Or voi nella vetrina state che v’è coetanea, semplice, capace
di molte e belle forme. Ed io a guardarvi	
non so, nel mio dolore, altro che morte non so invocarmi. Non vissuto invano, piú d’esser nato la sventura sento.
*
O immaginata a lungo come un mito, o quasi inesistente,
dove sei tu, ridente
casina, che dal primo verso addito?
Dov’è quella che avevi, viso a viso,	
la tua Cappella antica?
E la finestra aprica
dov’è, che dà su tanto paradiso?

E quello che dal tetto fuor t’usciva
con odori di cena,	
dimmi, lo sparse appena
il vento? O tutta una vita fuggiva?

Perché dai suoi negozi al tuo beato pendio torna chi corse
cosí lontano? Forse	
sta per morire? O forse è innamorato?

Ama forse chi amare egli non deve, o in silenzio soltanto,
fin che a un sorriso il pianto
matura, e un dono la vita riceve?	

Io so dove tu sei, ma non lo dico, cara amata casina.
Del tutto una rovina
ti fece il tempo, ai deboli nemico?

O dentro ancor la donna ti sfaccenda,	
lei che già giovanetto
 

con un tenace affetto
visitavo, e la luce par vi splenda

di quelle sere? Mesto ero e felice,
e in ogni male puro.	
No, non dico il tuo muro
a qual s’appoggia divina pendice.
Glauco, tu che ammonivi me dei giorni perduti,
(poco dei tuoi piú astuti	
erano i miei pensieri,
solo un poco piú vivi, solo un poco diversi) vivono intatti i versi,
bimbo, a te scritti ieri.	
Ieri, ora sono venti quattr’anni, un giorno appena.
Io per taciuta pena vò solingo, e tu, caro,
con le rime innocenti,	
tu bel marinaretto
mi parli, e fai che in petto piú ne gusti l’amaro.

Forse tanto non era
quell’amaro. Anche un poco	
forse fingevo, e a gioco m’ammonivi. D’allora,

o anima leggera, dove ti sei posata?
Nuvoletta infuocata	
sei, che all’alba scolora

e alla sera ritorna?
O tra i piú sozzi un sozzo uomo? O il divino mozzo
della mia canzonetta,	
 

che sul mar, come aggiorna, canta un addio all’amore,
e salpa. Ed il mio cuore sente allentar sua stretta.
Come ancor mi parlassi	
t’odo, del mar natio; col tuo invitando il mio corpo all’onda turchina.
Io t’ascoltavo, e i passi
lenti volgevo altrove.	
Oggi ti dico dove:
a una vecchia casina.

Sulla difficil’erta alle caprette amica,
stava in faccia all’antica	
Cappella, e giú mirava.

Io per la via deserta, Glauco, salendo ad essa, l’idea m’ero in cor messa
che a me, che a me pensava.	

Che un pensiero amoroso sempre un altro ne chiama; non s’accende una brama nell’universo invano.

Pensavo io quell’ascoso	
soggiorno, e quello me. Ma non lo dissi a te, troppo allora lontano.

Ché di me riso avresti,
Glauco, fanciul giocondo.	
 

Era un altro il tuo mondo, oggi al mio meno avverso;

oggi che ai giorni mesti torno dell’età prima,
e l’unità sublima	
tutto ch’era disperso.

Ed a te non dirò strane parole, se ancora operi e vivi,
a te che custodivi
me nella casa da cui sorse il sole	

dell’infanzia, su cui tramonta quello dell’abbagliante vita?
Ahi, che troppo smarrita
sei nel ricordo; il volto che sí bello

certo mi parve, è quale sulle mura	
che umidità corrose quella che un dí vi pose
immagine una pia rozza pittura.

Dov’è la donna che faceva fiori
di carta? Io non la vedo	
che in ombra, mentre siedo nella stanzetta con antichi odori.

E il balio che di molte cose sparte ne congegna una sola?
Dove il tempo che invola	
tutto, portò quella domestic’arte?

S’io non lo so, non lo saprebbe alcuno oggi nel mondo dire.
Di una casetta uscire
se vedo il fumo fuor del tetto bruno,	

sempre quella che pare, e non è, un mito, mi richiama alla mente,
che è quasi inesistente,
un sogno dall’adolescenza uscito;
 

un mesto sogno del tempo felice	
che nel male ero puro, nato da un vecchio muro
poggiato ad una solatia pendice.

*
O nell’antica carne dell’uomo addentro infitta antica brama!

Illusione, menzogna,
vanità delle cose	
che lei non sono, o lei
per non parere vestono diverse forme, e son pur quest’una
in cui quanta dolcezza ha in sé il creato
la carne aduna.	

Quanto ha l’uom vaneggiato per te, feroce brama!
Nel notturno silenzio lo richiama
la tua voce, che prima è una carezza,
è, tra i pensieri e le cure, una brezza	
in pomeriggio senza vento, e tuono
si fa ben tosto che assordante impera. Ti riconosce colui che alla sera,
con lotta e pena, della vita è giunto;
ti riconosce e, per sfuggirti, morte	
s’invoca; ahi, che da te
vorrebbe avere quella morte, antica brama! E fuor del suo letto,
già profanato, nel disgusto balza,
e nell’orrore di se stesso, il fiero	
giovanetto, che in cuore una vergogna
preme poi, com’è lungo il dí, e un rimorso. Ma in questo ancora tu celi il tuo corso
 

sotterraneo, prepari il tuo ritorno
fatale nell’antica	
carne dell’uomo senza scampo infitta antica brama!
Con lui nata, che vale ch’egli da sé ti scuota,
la piú mobile tu, tu la piú immota	
fra le cose del mondo, antica brama! Onnipresente, strani aspetti assumi, ed or ti veli, ed or t’imponi in nuda forma impudica.
Altro che te che ho detto	
io nei modi dell’arte, che ho nascosto altro che te, o svelato?
Quel che ai miei sensi ingrato
parso sarebbe senza te, e al mio alto
spirito in odio, quanto avrei siccome	
di me indegno fuggito, ben cercato l’ho per te, cupa brama.
Né maledirti ancor saprei, che troppo sei me stesso, sei gli avi dei miei avi,
e dei miei figli i figli.	
Ahi, che vorrebbe invano rinnegare la vita
chi disse nei soavi
abbracciamenti, una sol volta disse
il «sí» cui persuadi	
tu con grave dolcezza, o nell’antica carne dell’uomo troppo addentro infitta antica brama!

Quando l’autunno
ogni foglia colora	
del suo rosso di sangue, il cor tu affanni come un monito estremo, antica brama.
 

Metti il rimpianto dei giorni perduti, delle imprese lasciate,
delle cose che avrebbero potuto	
essere e che non sono, e nell’uomo caduco come le foglie
metti indistinte voglie
di vincere la tomba, o generante	
brama! E per quali vie, per quali accorgimenti a questo giungi, o causa
tu del mio male, ed anche,
sí, del mio bene; che per te ora vedo	
gente andare e venire, alte navi partire,
del vasto mondo farsi
per te sola una cosa, o nell’antica
carne dell’uomo dall’inizio infitta	
antica brama!

Quando ritorna
primavera che l’aria
raddolcisce, tu d’ansia il cor mi stringi,
di te lo ammali sul far della sera.	
Covi lascivie nell’inverno, in sogni mostruosi la calda estate stagni.
E talvolta ti lagni
pietosamente in sguardi ed in parole,
come fa il bimbo tenero e sperduto	
che un bacio implora.
Tale alcuno t’accolse
nei suoi giovani anni, or sí altra cosa in sé ti sente,
che vorrebbe, di dosso	
per scuoterti una volta, la tenebra aver tolta
 

e non la luce, il giorno che alla luce venne, con nella nuova
carne te antica brama	
sí addentro infitta.

Con gli amici talvolta
di te gioco mi prendo, assidua brama.
E v’ha tra questi uno a me caro, triste
fra i tristi, e nell’aspetto	
dalla vita il piú domo. Gioie non ha, ch’io sappia, da te, ma lutto d’uomo.
Devotamente egli la mano stende,
che d’ansia trema, a colorir sue tele.	
Sopra vi pinge vele
nel sole, accesi incontri
di figure, tramonti sulle rive
del mare e a bordo, e su ogni cosa un lume
di santità, che dal suo cuore viene	
e in altrui si riflette.
Di te nulla egli mette
nell’arte sua di fanciullo, del tutto
di te pare innocente. Or quegli in lunghe
ore d’insonnia, per interi inverni	
che la sua mano un segno
piú non osa, non vecchio ancor, ma curvo come un vecchio, per te egli sogna cose quali poi spaventose
gli sarebbero a udire, o nell’antica	
carne dell’uomo per suo strazio infitta antica brama!
*
Fu nelle vie di questo Borgo che nuova cosa m’avvenne.

Fu come un vano
sospiro	
il desiderio improvviso d’uscire di me stesso, di vivere la vita
di tutti,
d’essere come tutti
gli uomini di tutti	
i giorni.

Non ebbi io mai sí grande gioia, né averla dalla vita spero.
Vent’anni avevo quella volta, ed ero
malato. Per le nuove	
strade del Borgo il desiderio vano come un sospiro
mi fece suo.

Dove nel dolce tempo
d’infanzia	
poche vedevo sperse arrampicate casette sul nudo della collina,
sorgeva un Borgo fervente d’umano
lavoro. In lui la prima	
volta soffersi il desiderio dolce e vano
d’immettere la mia dentro la calda vita di tutti,
d’essere come tutti	
 

gli uomini di tutti i giorni.

La fede avere di tutti, dire
parole, fare	
cose che poi ciascuno intende, e sono, come il vino ed il pane,
come i bimbi e le donne, valori
di tutti. Ma un cantuccio,	
ahimè, lasciavo al desiderio, azzurro spiraglio,
per contemplarmi da quello, godere l’alta gioia ottenuta
di non esser piú io,	
d’essere questo soltanto: fra gli uomini un uomo.
Nato d’oscure vicende,
poco fu il desiderio, appena un breve	
sospiro. Lo ritrovo
– eco perduta
di giovanezza – per le vie del Borgo mutate
piú che mutato non sia io. Sui muri	
dell’alte case,
sugli uomini e i lavori, su ogni cosa, è sceso il velo che avvolge le cose finite.

La chiesa è ancora	
gialla, se il prato
che la circonda è meno verde. Il mare,
che scorgo al basso, ha un solo bastimento,
 

enorme,
che, fermo, piega da una parte. Forme,	
colori,
vita onde nacque il mio sospiro dolce e vile, un mondo
finito. Forme,
colori,	
altri ho creati, rimanendo io stesso, solo con il mio duro
patire. E morte m’aspetta.

Ritorneranno,	
o a questo
Borgo, o sia a un altro come questo, i giorni del fiore. Un altro
rivivrà la mia vita,
che in un travaglio estremo	
di giovanezza, avrà pur egli chiesto, sperato,
d’immettere la sua dentro la vita di tutti,
d’essere come tutti	
gli appariranno gli uomini di un giorno d’allora.
*
Fosse vero che invano non si vive? E che tutto ritorna, tutto
si dà la mano?
Di’, ne saresti lieta,	
tu conscia anima mia, riprendere la via
stessa alla stessa mèta?

Forse. Ma meno ancora
ti basta a naufragare	
con piú pace nel mare da cui venivi allora

che la madre ci diede questo corpo mortale,
col cuore ch’ebbe il male	
e non smarrí sua fede,

con gli occhi avidamente sulle parvenze aperti delle cose, gli esperti
occhi miei, che alla mente	

tanta luce han recato, tanto bello han veduto, che come avrei potuto tacere? uscire ingrato

dalla vita che invano	
non si vive, in cui tutto non torna, e tutto
si dà la mano?
*
Il cane,
 
  faVOleTTa
 
bianco sul bianco greto, segue inquieto
un’ombra,
la nera	
ombra d’una farfalla, che su lui gialla volteggia.
Ignara
ella deI rischio, a scorno	
gli voli intorno parrebbe.

Ignara
gli viene, o astuta, addosso.
Egli di dosso	
la scuote,

e volgesi
vorace all’ombra vana, che si allontana
dal greto,	

e sopra
un fiore, a suo costume, rinchiude il lume dell’ali.

Sappiate,	
dilettissimi amici,
 

che nei felici miei giorni,

ai giorni
che il mio, oggi arido, cuore	
era all’amore rinato,

anch’io,
con preda piú stupenda,
ebbi vicenda	
uguale.

Ed era
bella! L’ultima cosa che in me di rosa
si tinse.	

Ed io,
io le lasciai sua vita; io ne ho ghermita un’ombra.

Sapevo	
– sconsolata dolcezza – ch’era saggezza umana.
*
Amara
si sente. Quanto
piú bramerebbe è quanto non ha.
Bramerebbe, adorata	
bambina,
potersi ancora un poco addormentare, un poco
sognare ancora ad occhi aperti. Poi
che piano piano entrasse una servente	
antica, alla sua culla devota,

che porge in tazza grata bevanda.
II latte vi ha sapor di menta alpina,	
il nero
caffè un aroma d’oltremare. Invece
sta presso il letto la sua madre arcigna; domestica miscela
le impone.	

Bramerebbe, levata sul tardi,
avere una stanzetta ove la vita non entra
che come un vago sussurro. Una dolce	
poltrona, un libro ad aspettarla sono; un pensiero che tace
v’è forse.

Invece, con l’usata
rampogna,	
 

a lei fa fretta la materna voce, temuta
come il castigo sotto il quale, è un anno, tra bianche coltri altro bianco scopriva.
Il non suo caffelatte	
giú manda.

Amara
si leva. E sente
che torna lentamente
felice.
*
«Il cane
come all’aspetto in ogni affetto
è nudo.

È meno	
e piú che umano, da me lontano, ahi tanto!

Il dubbio
lo tocca appena;	
con breve pena risolve.

L’offerta, conforme piace,
lento o vorace	
abbocca.

E quanto
è a lui nocente subito sente
e sdegna.	

In pace
talvolta e in guerra, egli pur erra
qual uomo;

e cedere	
deve al piú forte,
 

come alla sorte nemica.

Ne ha il danno,
non mai vergogna,	
e tosto agogna ad altro.

Un dio,
di’, non ti sembra,
già dalle membra	
perfetto?»

Si accende, parte il tuo riso,
come improvviso
un razzo.	

Illumina
la tua certezza, e la bellezza d’un volto.

Mi scopre	
fragile foglia nella mia spoglia umana.
*
Sul breve palcoscenico una donna fa, dopo il Cine, il suo numero.
Applausi
a scherno credo, ripetuti.
In piedi,
del loggione in un canto, un giovanetto,
mezzo spinto all’infuori, coi severi	
occhi la guarda, che ogni tratto abbassa. È fascino? È disgusto? È l’una e l’altra cosa? Chi sa? Forse a sua madre pensa, pensa se questo è l’amore. I lustrini,
sul gran corpo di lei, col gioco vario	
delle luci l’abbagliano. E i severi occhi riaperti, là piú non li volge. Solo ascolta la musica, leggera musichetta da trivio, anche a me cara
talvolta, che per lui si è fatta, dentro	
l’anima sua popolana ed altera, una marcia guerriera.
*
Io so d’un uomo che quando nel fiore era degli anni, un animo pesante,
un animo mostrava assomigliante nel suo dolore,

al vecchio che nel chiaro dí s’aggira,	
affaticato in tutte le sue membra,
che triste in sé, piú triste ancora sembra a chi lo mira.

Ma come gli anni passarono, e affetto
al suo fermo dolore lo sostenne,	
l’animo suo mutò, quello divenne del fanciulletto,

che se per un toscano il padre crede mandarlo, per un fiasco di vin nero,
ci va di corsa, saltando leggero,	
anche su un piede.
*
Entrano in una latteria a me cara
un uomo ed una giovanetta. Al banco, altra fanciulla dal viso più stanco
mesce e prepara.	
(Però un apologo questo non dico; non c’è nessuna morale nascosta.
Forse è solo un disegno, o gli si accosta il verso amico.)
Egli per sé, per la bruna vezzosa	
ordina, a un bianco tavolo sedendo. L’altra, a quel che ha intuito sorridendo, porta qualcosa.
*
«Io verga t’ammonivo un dí: Conviene
essere saggi. E quando là in un canto	
eri preso, ed a me sposato, oh quanto poco di questo era per te il diletto!» –
«Oh strano, oh triste, oh risibile oggetto, come farti ai miei occhi osi presente?» –
«Un dolore ricordo, io a te, cocente?» –	
«Certo: ed ira e vergogna». – «Or che ti tiene

di gettarmi lontano?» – «Dici bene, odiata verga; e meglio io fo: ti spezzo». –
«Ancor non l’osi, ancor non sei che a mezzo
un uomo. E se mi spezzi, è prova questa	

che ancor mi temi». – «Oh, a me non sei molesta da gran tempo!» – «Da un anno. Ma tu m’hai, senza toccarmi, spezzata, se sai
già ridere di me, delle mie pene».
*
Amo la folla qui domenicale,
che in se stessa rigurgita, e se appena trova un posto, ammirata sta a godersi un poco d’ottimismo americano.
Sento per lei di non vivere invano,	
di amare ancora gli uomini e la vita. E le lacrime salgono ai miei occhi,
e mi canta nel cuore una canzone:

«Di’, non ricordi una maglia arancione,
e dello stesso colore un berretto,	
che la faceva simile a un’arancia? Di’, non ricordi la piccola Erna?»

È ancora viva la piccola Erna;
anzi è piú viva e piú allegra d’allora.
Io la credevo altrove, e qui non sola	
la vidi, e in compagnia per me non bella.

«Ero – mi disse poi – con mia sorella
e col suo sposo». Ed io non t’ho creduto. O buona, o cara, o piccola bugiarda,
mai t’ho creduto. E di crederti ho finto.	

Fummo, un poco, infelici. E quando estinto lo credi, il cuore a battere ritorna.
E mai non batte cosí come quando a lui morto cantavi un miserere.

Non sono cose dolcissime e vere	
che ho dette? E non son forse io un solitario?
 

Ed un poeta? E insieme anche qualcosa d’altro e di meglio? Or questo a che mi vale?

Se questa folla qui domenicale
mi fosse estranea, mi fosse remota,	
un cimbalo sarei che senza grazia risuona, un’eco vana che si perde.
*
Erna, strana fanciulla, oscura come la grazia.
Un giovane
l’amava, ed ella non poteva dargli, per quanta pena gli facesse, un bacio.
Li dava a molti i dolci baci, a quello	
che la pregava piangendo, nessuno. Di lui fu sorte ammalarsi (da tempo era senza lavoro, era da tempo
anche a sé un peso) e la fanciulla, finta
un improvvisa passione, la bocca	
dipinta
giungeva a quella del morente.
Forse ella può ancora guarire. Ma dove cosa le accada di cui teme il freddo
questa fanciulla povera, Signore;	
dove apparirti ella dovesse viso a viso,
apri le porte del tuo paradiso.
*
Ero entrato davvero in agonia.
Una nuvola avevo innanzi agli occhi, e il cor batteva lugubri rintocchi.
Mancar credevo, di colpo, per via.

Forse non era che malinconia.	
Ma cosí orrenda, ma cosí. Lasciamo.
Non voglio dire cose che non amo, che fanno pena. Voglio dire invece

come da quella morte a campar fece
l’anima mia, come da quel sí nero	
flutto emerse il mio capo. Un buon pensiero mi venne, un buon pensiero veramente.

Ed ubbidirgli non costava niente dolore a me, niente dolore altrui.
Senza quasi volerlo, al luogo fui	
dove, ai miei lenti passi, m’ha portato.

Là nella sua prigione – e par beato – gorgheggia un merlo. Alla parete è appesa la gabbia; egli, una lampadina accesa
col sol scambiando, fa il suo canto udire.	

Là una fanciulla ti viene a servire,
del padre ancora e della madre amante. O puro amore, o grazia folleggiante!
Ella ha un nome dolcissimo: Eleonora;
e un viso ancor più dolce, di pastora.
*
A un uomo in agonia davi conforto tu.
Non scorderò mai piú questo, Eleonora mia.		
È in te non so qual cosa: una dolcezza strana, oggi in creatura umana quasi misteriosa.		
Io non so s’altri scerna quello che in te ho veduto.		

Un angelo ho veduto servire alla taverna.		
Che pace in cor si spande a vederti girare
fra i tavoli, portare		


leggera le vivande.		
Tuo corpicciolo intatto porti fra l’ebbra gente; accorri obbediente bimba materna in atto.		



Chi mi dava, e lo ignora, nell’agonia conforto?
Senza chi sarei morto ieri a sera, Eleonora?		
Non è questo un amore, lo so. È qualcosa d’altro, che custodire scaltro
saprò dentro il mio cuore.		
 

Da padre e madre come	
ti venne il tuo sorriso, ed il tuo dolce viso, dolce come il tuo nome?
E lo sguardo che invano
mi chiedeva: Chi sei?	
Io baciata t’avrei la portatrice mano.
Io ti davo – o beata! – appena una moneta.
Non volevi, poi lieta	
l’hai nel palmo serrata

della mano; e una danza il tuo passo pareva,
che fra noi due metteva
eterna lontananza.	

Un uomo in agonia hai confortato tu.
Non ti scordar mai piú questo, Eleonora mia.
*
Madre che ho fatto soffrire
(cantava un merlo alla finestra, il giorno abbassava, sí acuta era la pena
che morte a entrambi io m’invocavo)	
madre
ieri in tomba obliata, oggi rinata presenza,
che dal fondo dilaga quasi vena d’acqua, cui dura forza reprimeva,
e una mano le toglie abile o incauta	
l’impedimento;
presaga gioia io sento
il tuo ritorno, madre mia che ho fatto, come un buon figlio amoroso, soffrire.

Pacificata in me ripeti antichi	
moniti vani. E il tuo soggiorno un verde giardino io penso, ove con te riprendere può a conversare l’anima fanciulla,
inebriarsi del tuo mesto viso,
sí che l’ali vi perda come al lume	
una farfalla. È un sogno,
un mesto sogno; ed io lo so. Ma giungere vorrei dove sei giunta,entrare dove
tu sei entrata
– ho tanta
gioia e tanta stanchezza! –	
§farmi, o madre,
come una macchia dalla terra nata, che in sé la terra riassorbe ed annulla.
*
Terrori s’affollavano d’intorno al suo letto nel buio delle notti, ed altro il suo patire era alla luce del giorno.
Tra il padre contro a lui di verga armato,	
e la madre che il volto di celato
gli baciava, nascosto egli in un canto, premeva in cuore l’infantile odio feroce,
che ritrovava talvolta nel pianto	
conforto e voce.

Cresceva come tra le verdi fronde un frutto,
che l’occhio al quale esso tondeggia al tutto
appaga, ma la mano ancor non coglie;	
aspetta sia tra le ingiallite foglie maturo.

Poco lontano dalla casa, amato come la mensa ed il letto, di sparse
macerie ingombro, si estendeva breve	
un prato.
Là con gli uguali a misurarsi in guerra scendeva; ed or, pronto a rizzarsi, a terra giacea fremente, ed or con l’avversario
abbracciato, su lui gravava intero	
il peso
del corpo; ora piangeva solitario, da un colpo leso.

Faceva come il giovane animale
che scopra	
il simile, e se un poco a lui sta sopra nella lotta, di gioia alza furenti
 

grida; soggiace, ed in pietosi accenti si lagna.
Come la casa, ad un tratto gli apparve	
squallido angusto dei giochi lo spiazzo; e gli amici qua e là dispersi andati
in larve
si mutavano, in forme conosciute
nei sogni. Altrove le tristezze mute,	
le lunghe noie recava del giorno; o via con nuovi compagni di furto fuggiva;
ma una punta, il pensiero del ritorno,
al cor sentiva.	

O spiava da lungi il padre suo, la sera,
che rincasava dal lavoro. Egli era forse il nemico che a colpir s’appresta,
che di rado poneva alla sua testa	
la mano.

Una prigione gli s’aperse oscura; che tale il luogo l’accolse nel quale fu messo, dove per la prima volta
a cura	
si stette assidua, in potere di gente estranea. L’ore del lavoro lente
gli gravavano addosso, riviveva il disgusto per esse della pena
amara,	
per colpa onde pentirsi non voleva, diletta e cara.

Lo feriva talvolta come un dardo al cuore.
 

Era una gioia improvvisa l’amore	
per il compagno che gli era d’appresso; sí che levava sorridendo ad esso
lo sguardo.

In quello stato lo vedeva ancora
che tra il sonno e la veglia è paradiso,	
ma breve; ma ben presto l’operosa dimora
di voci e di comandi risuonava, ed egli, come a una croce, stirava
la forza delle braccia giovanili.	
Fuori del caldo letto il corpo in piedi mettendo,
pensieri lo ingombravano puerili, già fatto essendo.

Diritto e saldo era il suo corpo, un bene	
ignoto
a lui, che di lanciarlo in ogni moto godeva. Un giorno del piacer le porte gli schiuse la voluttuosa morte,
per sempre.	

Il duro padre declinante in fosca ombra, la madre a nascondere intenta
il pianto, che versato allevia, e il cuore attosca
come piú al cuore è respinto; di pace	
prive, e ciascuna sol per sé pugnace, le sorelle; ogni cosa, in casa e fuori, se il nuovo bene non era, era nulla per lui,
e ne rideva come dei terrori	
dei luoghi bui.
 

Uscenti dai suoi grandi occhi severi gli strali
del desiderio andavano, fatali
piú che ad altri a lui stesso, al caro segno;	
e gli ombreggiava non so che disdegno il labbro.

Le catene da leggi antiche avvolte
a lui, come a dolente schiavo, intorno,
si sentiva di frangere capace,	
che tolte
gli furono, per poco, d’altra mano.
Il suo compagno un dí l’attese invano al lavoro, che ad essi là sembrava
non di quelle catene esser la meno	
pesante.
Nel suo lettuccio, dí per dí, tornava, col male, infante.

Perché non fu di lui come di foglia
che il ramo	
lascia cadere anzi tempo? Al richiamo della vita fu pronto egli a levarsi;
seppe il suo corpo di fortezza armarsi novella.

E in ogni gara fu il primo. Fatica	
non sentivano quasi le sue membra, cui s’avvinceva la bellezza fatta amica.
Donne che un tempo gli erano appena
raggiungibili in sogno, poi con pena	
dalle sue braccia tolsero, commosse e grate, il peso della loro carne dolente,
 

a qualunque capriccio, pur che fosse
suo, compiacente.	

Era la grande giovanezza, il dono d’un dio.
Dopo il lavoro il sollazzo, l’oblio
dopo il sollazzo in un sonno profondo.
Dormiva come al principio del mondo	
Adamo.

Nessun pensiero segnava la giusta fronte, che all’ombra dei capelli in ciuffo spioventi, piú che non fosse pareva
angusta.	
Nel largo petto il suo cuore non era altrui malvagio, la bocca di altera forma era facile al riso, e se mai
un incaglio sorgeva, spalancata
nell’atto	
di chi gridare usa al compagno: O fai largo o ti batto.

La sua vita era tutta un trar di sorti, un vario
volger di casi. E non piú solitario	
perditore, in un canto, ora piangeva. Col suo nemico il suo male volgeva in riso.

Né, come di vantarsi egli era usato,
seppe di un colpo le catene frangere,	
con cui l’aveva il destino servile legato;
ma i nodi a lui dolorosi, pian piano, con cauta piú che violenta mano
a disciogliere apprese, ed altri in vece	
 

sua vi legava. Era ancor schiavo in parte, e in parte
padrone. E a molti d’ubbidire fece apprender l’arte.
Fece soffrire solo quanto aveva	
sofferto.
E il garzoncello che alla legge esperto sotto di lui diventava, era quello
che gli poneva piú che in un fratello
amore.	

E il tempo che a sé sola lo trasse una donna. E non già che lei di tutte piú gentile negli atti o lieta in volto mirasse;
ma il misterioso fascino lo mise	
con quella che nella sua carne uccise
piú a lungo ogni altro desiderio. Accanto le sedeva tacendo; e come allora
leggero
mai piú non fu delle membra, né tanto	
lieto a un pensiero.

Uscí per lei dalla dolente casa del padre,
e la disse sua moglie, e fu la madre
dei figli suoi. D’ogni altra dolce cosa	
parve l’anima sua fatta obliosa, per sempre.

Poco gli amici lo videro. Vago non era nato dei crocchi, e lo stare
in compagnia d’oziosi egli ozioso	
mai pago
poté farlo del tutto. Adesso solo
 

si sentiva fra gli uomini. Il figliolo
suo, quell’incinta, la casa che sasso	
costruiva su sasso, eran di cure un monte
su lui, che gli facea talora al basso piegar la fronte.
Come il merlo operava che di canti	
consola
la sua donna che cova, e in largo vola tanto e tant’alto che ne basti al nido, da cui saluta il suo ritorno un grido
discorde.	
D’assoluto padrone l’assoluto comando egli poteva adesso imporre. E molti ne temevano lo sguardo,
che acuto
aveva, e pronto a discoprir l’errore	
nell’opra incorso onde sperava onore gli provenisse e vantaggio. Fu buono
coi suoi; con gli altri, almeno parve, duro.
Nessuna
cosa la vita gli lasciava in dono;	
non donò alcuna.

Or si pensava a suo profitto solo le some
recar pesanti sulle spalle. E come
degli anni suoi nell’aspra primavera,	
di forze ancor più imperiose egli era lo schiavo.

Era, con tutta la sua forza, in mano del Fato. E il Fato lo trasse dai suoi,
da quanto piú tenacemente amava,	
 

lontano.
Vide, al ritorno spasimato, i guasti dell’assenza; in potere dei rimasti,
o qua e là sperso, di sue pene il frutto.
Col costruito in giovanezza a terra	
giacente,
fece come colui che sa il suo tutto cavar dal niente.

Alla sua casa messa insieme pietra
su pietra,	
piú cose aggiunse; e a farla meno tetra in vista, e a dare piú spazio ai giocanti, un giardinetto le piantò davanti,
ombroso.

Fu lieto piú che in giovanezza. In gioco	
seppe volgere, in chiasso, ogni querela; degli stessi dei quali era il padrone,
un poco
essere il servo. Se un uomo sostare
vedeva in mezzo alla fatica, a dare	
egli era pronto la sua forza. Porre
gli era nulla in quel tempo il dorso a un peso, per molto
che fosse, e con la sua letizia torre
l’ombra da un volto.	

Donava solo quanto gli riusciva soverchio.
Ma parco egli era, e mai volle dal cerchio delle sue antiche costumanze uscire.
Con sé nessuno lo poteva dire	
ingiusto.

Era all’estate della vita, al pieno della sua grazia generante I giorni
 

si aggiungevano ai giorni in un uguale
sereno.	
Ogni compiuta fatica gli dava
il meritato compenso; sbocciava qualche fiore da lui che della terra viva nel grembo intrecciava le vive
radici.	
Sempre piú mite fu nella sua guerra; tornò agli amici.
Sopravvenne improvvisa la tempesta, di dove
non seppe mai. Dentro una nube muove	
il Dio che ne castiga. Le sue imprese volsero al male, chi d’aiuto chiese non volle.
Il ventre della sua donna s’apriva
anche una volta. Egli non n’ebbe gioia,	
che d’un pensiero spaventoso il filo seguiva.
Il novonato morí; né si dolse
egli di questo, né in pianto disciolse
quel suo nodo di dentro. Nell’attesa	
si restrinse del peggio. E fu piú astuta la morte,
e nel suo primo gli recò l’offesa che urlar fa forte.

Come percossa da un’ira divina,	
la casa
edificata dall’amore, invasa
dall’ombra della morte in ogni canto, pareva a tratti sopra lui di schianto
crollare.	
 

Dei rimasti il migliore un dí l’immerse nell’angoscia, e partí lontano. Accanto quel gli restava che cresceva in forme perverse,
ed una giovanetta che di gelo	
aveva il cuore, e cieca allo sfacelo, solo un tormento non trovava vano:
tutta a se stessa di rose intrecciare la vita.
La sua moglie col mento in una mano	
parea impietrita.

Ora la casa assomiglia a quella del padre,
da cui fuggiva fanciullo, e la madre
sua gli baciava, di celato, il volto.	
Di ciò sofferse; da principio molto, poi meno.

Lo prese come un sopore. Godeva star fra gli estranei silenzioso; senza
un rimbrotto coi suoi, né una parola	
sedeva.
Tornò, domato, al lavoro; di questo
non ebbe in prima che il tormento. Mesto vi si recava; nel pieno talvolta
del suo affluire si sentiva addosso	
gravare
come il disgusto di colui che ascolta quale pena ha da fare.

Come in quel tempo lo subiva, ormai
antico,	
quando le sue catene egli e l’amico si pensavan di frangere. Piú dolce
 

poi gli si fece, ché ogni affanno molce il tempo.
Ed ancora una volta lo conquise,	
come in un mondo mutato, la vita.
Di cose apprese a rallegrarsi un tempo invise.
Parve agli amici nei diporti un lieto
compagno; quello che sempre un segreto	
era rimasto fra lui e il suo cuore: dell’amorosa delizia il pensiero, non tacque
fra i non tacenti; di piú d’un errore
rider gli piacque.	

Era a quel punto d’una traversata di mare,
quando la sponda lasciata non pare piú da gran tempo; dell’altra, tra cielo
e mare, scopri, se niente fa velo,	
un’ombra.

Altre braccia s’avvinsero al suo vasto petto, che ancora egli era bello, ancora egli piaceva alla donna. Degli anni
il guasto,	
la sua esperienza d’ogni male, caro anche a taluna lo fece. Se amaro
era nei detti, e mal soffriva un torto, poi piú che in giovanezza era grato
del bene,	
da cui sperava un ultimo conforto alle sue pene.

Ed il lavoro gli portò i suoi frutti di pace.
 

N’era ancor piú degli altri egli capace,	
che, se al sonno le membra rilasciava, una scolpita immagine sembrava
del vespro.

Rifiorí l’agiatezza a lui d’intorno,
creata ancor dalle sue mani. Quelli	
ch’era partito fece un improvviso ritorno;
poi lo lasciò nuovamente. Il distacco gli parve meno doloroso. Fiacco
non batteva il suo cuore; ma una sosta	
gli concedeva la vita, un respiro piú lento,
un adagiarsi nella legge imposta men violento.

Alto e diritto andava per le usate	
faccende.
Di quella luce fruiva che splende all’orizzonte sul far della sera,
e dura a lungo, e in un punto s’annera
col resto.	

Di ricordi viveva la deserta
casa, dove invecchiata innanzi tempo la sua donna vagava come un’ombra incerta.
Quella che un giorno fu l’intima ebbrezza	
della conquista, la sua giovanezza per lei, pei loro figli, altrui spietata, or lo seguiva con negli occhi un muto rancore,
quasi fosse la colpa in lui piantata	
del suo dolore.
 

Dentro sentiva quello sguardo come il morso
di cui soffre chi pensa essere incorso
involontario nel delitto atroce.	
E se mai le parlava, era con voce piú piana.

Come ai morenti parlava alla cara
sua donna, che, fanciulla ancor, sedeva
mano in mano con esso e bocca a bocca;	
l’amara
e dolce cosa egli premendo in seno, che o nell’acuta voluttà vien meno
del possesso, od uccide. L’ombra nota
per lei tornava della casa in ogni	
suo canto.
A quel pensiero sentiva alla gota umido il pianto.

Rimase solo come un tronco in mezzo
d’un prato.	
Qualche virgulto ancora, delicato troppo per esser vitale, n’usciva, che dopo un breve sorriso periva sul ramo.

E lasciò andare ogni cosa. Non ebbe,	
o non espresse a parole, rimpianti; non disse quanto di lasciar la vita gl’increbbe,
ch’era la vita il suo lavoro, il duro
mestiere appreso da fanciullo. Oscuro	
un pensiero gli nacque: ogni diletto essere un male; e come dell’infanzia già fuori,
la notte si stringevano al suo letto
strani terrori.	
 

Qualche amico veniva ancor dei vecchi.
Con esso
di sotto il pergolato d’ombre spesso, all’osteria gli era dolce sedere.
E rosseggiava a metà del bicchiere	
il vino.
O a lenti passi lí tornava d’onde con tanta pena era uscito. I garzoni dall’opera sostavano, le facce
gioconde	
verso di lui rivolgendo nell’atto
di chi mira uno strano oggetto. Affatto egli non era necessario. Uguale
si volgeva la ruota delle cose.
Quel poco	
che v’era di mutato, in bene o in male, gli parve un gioco.
Ripensava stupito a quel suo umano destino.
Si riviveva, a tratti, da bambino	
fino a quel nulla ch’era ormai. Le larve dei terrori, ogni sua inquietezza sparve, per sempre.

Il tempo fu come sospeso. L’ore
rispondevano ai giorni, i giorni ai mesi,	
i mesi agli anni d’una volta. Lotta, furore,
non recava il presente, e non la gioia breve rompeva la serena noia,
ed il silenzio in cui sedeva immerso.	
Disutile sedeva, e come a mezzo restato
tra i morti e i vivi; assai da quel diverso ch’egli era stato.
 

Un nato da un suo nato, un bel monello	
v’era, che un ciuffo di capelli aveva sulla fronte spioventi. A lui parlava di quello
no che al suo cuore era ancor triste, d’altro
gli parlava, di feste, di nient’altro	
che di spassi e di feste. Sí che quando piú non ne chiese, dissero le donne:
«Finita,
è finita col vecchio. A lui mancando
viene la vita».	

A lui la lunga giornata finiva, di cose
piena ora liete ed ora paurose; ritornava soffrendo al buio eterno,
ei che dal buio dell’alvo materno	
veniva.

Diventato era il corpo che si sface,
già poco piú d’un oggetto. Se un volto sopra il suo si chinava, e, come l’uso,
di pace	
mormorava parole, egli talvolta
poteva ancor sembrare uno che ascolta, ma non degna rispondere. Fu lento
il suo morire; come il lume a estinguersi
vicino	
mandava ancora qualche lampo; spento giacque al mattino.

Era, morto sul letto, anche piú bello d’allora
che sullo stesso egli adagiava, ancora	
di voluttà desiderose, o affrante di fatica, le membra di gigante sommesso.
*
Oh, ritornate a me voci d’un tempo, care voci discordi!
Chi sa che in nuovi dolcissimi accordi io non vi faccia risuonare ancora?
L’aurora	
è lontana da me, la notte viene.
Poche ore serene
il dolore mi lascia; il mio e di quanti esseri ho intorno.
Oh, fate a me ritorno	
voci quasi obliate!

Forse è l’ultima volta che in un cuore
– nel mio – voi v’inseguite.
Come i parenti m’han dato due vite,
e di fonderle in una io fui capace,	

in pace
vi componete negli estremi accordi, voci invano discordi.
La luce e l’ombra, la gioia e il dolore
s’amano in voi.	
Oh, ritornate a noi care voci d’un tempo!
*
La vita, la mia vita, ha la tristezza del nero magazzino di carbone,
che vedo ancora in questa strada. Io vedo, per oltre alle sue porte aperte, il cielo
azzurro e il mare con le antenne. Nero	
come là dentro è nel mio cuore; il cuore dell’uomo è un antro di castigo. È bello il cielo a mezzo la mattina, è bello
il mar che lo riflette, e bello è anch’esso
il mio cuore: uno specchio a tutti i cuori	
viventi. Se nel mio guardo, se fuori di lui, non vedo che disperazione, tenebra, desiderio di morire,
cui lo spavento dell’ignoto a fronte
si pone, tutta la dolcezza a togliere	
che quello in sé recherebbe. Le foglie morte non fanno a me paura, e agli uomini io penso come a foglie. Oggi i tuoi occhi, del nero magazzino di carbone,
vedono il cielo ed il mare, al contrasto,	
piú luminosi: pensa che saranno chiusi domani. Ed altri s’apriranno, simili ai miei, simili ai tuoi. La vita,
la tua vita a te cara, è un lungo errore,
(breve, dorato, appena un’illusione!)	
e tu lo sconti duramente. Come
in me questi altri lo sconto: persone, mansi animali affaticati; intorno vadano in ozio o per faccende, io sono
in essi,ed essi sono in me e nel giorno	
che ci rivela. Pascerti puoi tu
di fole ancora? Io soffro; il mio dolore,
 
lui solo, esiste. E non un poco il blu
del cielo, e il mare oggi sí unito, e in mare
le antiche vele e le ormeggiate navi,	
e il nero magazzino di carbone,
che il quadro, come per caso, incornicia stupendamente, e quelle piú soavi
cose che in te, del dolore al contrasto,
senti – accese delizie – e che non dici?	
Troppo temo di perderle; felici
chiamo per questo i non nati. I non nati non sono, i morti non sono, vi è solo
la vita viva eternamente; il male
che passa e il bene che resta. Il mio bene	
passò, come il mio male, ma piú in fretta passò; di lui nulla mi resta. Taci,
empie cose non dire. Anche tu taci, voce che dalla mia sei nata, voce
d’altri tempi serena; se puoi, taci;	
lasciami assomigliare la mia vita
– tetra cosa opprimente – a quella nera volta, sotto alla quale un uomo siede, fin che gli termini il giorno, e non vede
l’azzurro mare – oh, quanta in te provavi	
nel dir dolcezza! – e il cielo che gli è sopra.
*
L’ultima goccia di dolcezza esprimi, anima stanca e muori. Oh! nella mia, di fresco nata, tu degnassi pia-
mente passare! Un dono tu mi stimi
ben grande! Che se a me tu lo facessi,	
come una nuvoletta i rai del sole, t’accoglierei nel mio seno. Non vuole questo il destino; ed io, se pur potessi,
non lo farei. Perché cosí m’affliggi?
Perché t’amo. Di amarmi dici, e il dono	
di te non mi faresti. Chiedi un dono
che sarebbe un castigo. Oh, me lo infliggi!

Anima fanciulletta, anima cara, ecco prendi di me quel che tu puoi.
Io prendo tutto: la dolcezza, e poi,	
che piú mi piace, la tua essenza amara.
*
Mi levo come in un giardino ameno un gioco d’acque;
che in un tempo, in un tempo più sereno, mi piacque.
Il sole scherza tra le gocce e il vento	
ne sparge intorno;
ma fu il diletto, il diletto ora spento d’un giorno.

Fiorisco come al verde Aprile un prato
presso un ruscello.	
Chi sa che il mondo non è che un larvato macello,

come può rallegrarsi ai prati verdi, al breve Aprile?
Se tu in un cieco dolore ti perdi,	
e vile,

per te mi vestirò di neri panni, e sarò triste.
La mia tristezza non farà ai tuoi danni
conquiste.	

Ascolta, Eco gentile, ascolta il vero che viene dietro,
che viene in fondo ad ogni mio pensiero piú tetro.

Io lo so che la vita, oltre il dolore,	
è piú che un bene.
 

Le angosce allora io ne dirò, il furore, le pene;

che sono la tua Eco, ed il segreto
è in me delle tue paci.	
Del tuo pensiero quello ti ripeto che taci.
*
Sotto l’azzurro soffitto è una stanza meravigliosa a noi viventi il mondo.
A guardarla nei cuori la speranza e la fede rinasce. Da un profondo

carcere ascolto. Tutto in lei risplende,	
nuovo e antico: ogni vita al suo cammino prosegue lieta, e ad altro piú non tende che ad esser quale ti appare. Il destino

fu cieco e sordo: io dentro una segreta
mi chiusi, dove l’un l’altro tortura	
nell’odio e nel disprezzo. E chi ti vieta d’uscirne, e qui goder con noi la chiara

luce del giorno? Oh tu, che troppo sai farti del mondo una bella visione,
hai mai sofferto di te stesso? Oh assai,	
oh al di là di ogni immaginazione!
*
M’ascolta, voce fraterna, m’ascolta voce perdutamente un giorno amata:
io t’odio e con la mia ti «devo» spegnere.
Tu m’ami ancora, tu m’amerai sempre,
tu mi sarai sempre congiunta. Forse	
una certezza che non provi ostenti, forse t’illudi. Nei tuoi cari accenti altro mai non udivo che me stessa, me stessa ed il lontano mio avvenire;
m’erano cari per questo. Non altra	
cosa in «noi» t’era cara, altro piú eterno in me non ascoltavi? Troppo scaltra
tu mi risuoni, e troppo antica; io sono l’acerba primavera. Ed io l’autunno,
il tardo autunno. Amo i paesi strani,	
i mari azzurri d’isole fioriti,
dove, come qui il sole, arde la luna.
Ed io le nebbie e la deserta duna.
Se un’isola è tra quelle, cui nessuna
nave approdava, ad essa io voglio giungere,	
ad essa dare il mio nome. V’è presso alla duna un fanale: tutta notte risplende solitario, e al navigante
il pericolo accenna. Or quello sono
io veramente: un monito a chi stanco	
rincasa; nella notte un lume rosso acceso fra le brume. Io un lume verde, in una barca alla ventura andante.
Che importa a me degli scogli? Non amo
chi pericoli accenna; altro non amo	
che me sulla mia barca, e quel richiamo che rispecchia nell’onda, che l’onda
 

allunga giú fino ai porti. Restare, andare – tu non sai? – sono una cosa.
Tutto è sempre in un punto che paurosa-	
mente circonda lo stesso infinito.
Il vecchio stanco ed il ragazzo ardito
sono anch’essi una cosa? Un aureo anello, che nel suo giro mirabile ha unito
il principio e la fine. Ed io il principio	
sono di un’altra primavera; io «sono»
la primavera. Ed io l’autunno; un tardo, un dolcissimo autunno. E quando a sera il cor d’occulta nostalgia si sface,
vorrei lasciarti, fuggire. Con pace	
lasciamo dunque; sotto l’ingiallito fogliame parlerò sola a me sola.
Ecco, al pianto m’inclini; ecco, tu sola spegni in me la forza. Oh, non è giusto
che in te io spenga la tua debolezza?	
Come potresti? Da me nell’ebbrezza
ti slanci, e in me ricadi. E, se non menti, dirai che m’ami. Quando i tuoi accenti mi sono cari, è perché in essi ascolto,
credo ascoltare, il mio avvenire. O il nostro,	
invece, il nostro lontano passato?
*
1)	Io non so piú dolce cosa dell’amore in giovanezza,
di due amanti in lieta ebbrezza, di cui l’un nell’altro muore.
Io non so piú gran dolore	
ch’esser privo di quel bene, e non porto altre catene
di due braccia ignude e bianche,

che se giú cadono stanche
è per poco, è a breve pace.	
Poi la sua bocca che tace, tutto in lei mi dice: ancora.

Spunta in ciel la rosea aurora, ed il sonno ella ne apporta
che a goder ci riconforta	
della grande unica cosa.

2)	Io non so piú dolce cosa dell’amore; ma piú scaltro,
ma di te piú ardente, è un altro
che a soffrir nato mi sento.	

Non la gioia, ma il tormento dell’amore è il mio diletto; me lo tengo chiuso in petto, la sua immagine in me vario.

E cammino solitario	
per i monti e per i prati,
 

con negli occhi imprigionati cari volti, gesti arcani.

Mi dilungo dagli umani:
profanar temo repente	
quella ch’è nella mia mente una tanto dolce cosa.
3)	Io non so piú dolce cosa di pensarmi. Il puro amore
di cui ardo, dal mio cuore	
nasce, e tutto a lui ritorna.

Quando annotta e quando aggiorna io mi beo d’esser me stessa.
È la cura mia indefessa
adornarmi per me sola.	

La mia voce in alto vola,
scende al basso; il male e il bene tutto è puro quando viene all’azzurra mia pupilla,

come a un’acqua che tranquilla,	
coi colori della sera, specchia i monti, la riviera, i viventi, ogni lor cosa.

1)	Io non so piú dolce cosa
dell’ascosa mia dimora,	
in cui tutto annuncia un’ora, in cui tutto la ricorda.

Dentro come tomba è sorda, non le giungono rumori;
 

vi riflettono splendori	
del dí vetri pinti ad arte.
D’Oriente in lei v’è parte per i miei lunghi riposi; per i giochi gaudiosi
ampio ha il talamo e profondo.	
Tutto il bello che nel mondo prende e alletta gli occhi tuoi, là raccolto veder puoi
per la grande unica cosa.
2)	Io non so piú dolce cosa	
dell’ascosa mia stanzetta, sempre in vista a me diletta, nuda come una prigione.
Poche cose vi son, buone
sol per me, per la mia vita.	
I rumori della vita giungon sí, ma di lontano.
Tutto quanto al mondo è vano, che mal dura e mal s’innova,
spazio amico in lei ritrova	
qual pulviscolo in un ciglio.

Là in un canto è il mio giaciglio, quasi il letto d’un guerriero.
Con me giace il mio pensiero,
la mia grande unica cosa.	

3)	Io non so piú dolce cosa, né dimora altra mi piace,
 

che vagar nella mia pace, come nube in cielo vasto.
A me stessa, è vero, basto,	
non mi punge alcuna brama; pure amar posso chi m’ama, e investirlo del mio fuoco.
Voi m’udite ora; fra poco
chi sarà da me beato?	
Forse un misero cascato fino al fondo giú dell’onta.
Una grazia piena e pronta gli fa impeto nel cuore;
trasfigura il suo dolore	
nella grande unica cosa.

1)	Io non so piú dolce cosa dell’amore in giovanezza;
pur v’ha, dicono, un’ebbrezza
che sta sopra anche di quella.	

Non per me che in una bella forma appago ogni desio, ma per chi si sente a un dio nel volere assomigliante.

Non fanciulla, non amante	
– vivo grappolo autunnale – la dolcezza per lui vale
di piegarti al suo destino.

E si taglia egli un cammino
tra gli ignavi e tra gli ostili.	
 

Pei tuoi sogni giovanili
io non so piú grande cosa.

2)	Io non so piú grande cosa
di chi, al cenno altrui soggetto,
sente d’essere un eletto	
all’interna libertà.

E non ha felicità
che non venga a lui da questo. Non t’inganni il suo esser mesto,
il suo aspetto non t’inganni.	

Fra i tormenti, negli affanni propri solo alla sua sorte, solo a lui s’apron le porte d’un occulto paradiso.

Là uccisor non v’è, né ucciso,	
e non torbida demenza. Dalla mesta adolescenza io non so piú lieta cosa.

3)	Io non so piú lieta cosa
del sereno in cui mi godo.	
Pure quando parlar v’odo, e parlando vaneggiare,

la mia pace vorrei dare
per la vostra, oh lo potessi!
Ma dai limiti concessi	
non c’è dato, o cari, uscire.

Folle amore, orgoglio d’ire, paradiso me non tocca.
 

se baciarmi sulla bocca
fosse lecito a un mortale,	
proverebbe un senso, quale della morte è forse il gelo:
tanto azzurro è in me di cielo, tanto in me brucia l’amore.
1)	Io non so piú caldo amore	
dell’amor di questa terra, quando tutta al cor la serra nell’abbraccio il suo fedele.
Come pomo sa di miele
e d’acerbo al mio palato;	
se un amaro v’è mischiato è perché mai me ne sazi.
Se i tormenti, se gli strazi che tu esalti, mi prepara,
quale ho mai cosa piú cara	
della sola che possiedo?
Ma mi guardo intorno, e vedo altro ancor che strazio e lutto sulla terra, dove al frutto
morde ognun del caldo amore.	
2)	Io non so piú cieco amore dell’amore della vita. Nella mia stanza romita; passeggiando solitario;
da un delirio unico e vario	
tutta notte posseduto,
 
quante, quante volte ho avuto il pensiero io di lasciarla!
Te felice se puoi darla
del tuo amor nei rischi avvolto;	
piú felice ancora, e molto, chi a gettarla si fa un vanto;
chi la getta come un guanto al destino che disprezza.
Ah, perché la giovanezza	
della morte ha in sé l’amore?

3)	Io non so di questo amore, io non so di questa morte:
immutabile è la sorte
conceduta alla mia gioia.	

Ch’altri viva, ch’altri muoia
il pensiero in me non nacque. A crearmi si compiacque forse un’anima in un sogno.

Forse un’anima in un sogno	
cosí bella mi creava,
con la mente al bene schiava, con l’azzurra mia pupilla,

come un’acqua che tranquilla
tutto specchia e nulla offende.	
Ah, perché tra voi mi prende desiderio d’altra cosa?

1)	Io non so piú dolce cosa del presente. Ai dí remoti
 

mi smarrivo anch’io in ignoti	
desideri, ora non piú.
Voglio il bene, e nulla piú, di cui possa uomo godere. Belle forme amo vedere,
possederle amo piú ancora.	
La bellezza m’innamora, e la grazia m’incatena;
e non soffro un’altra pena, se non è di ciò l’assenza.
Alla mesta adolescenza	
ho lasciati i sogni vani. Esser uomo tra gli umani, io non so piú dolce cosa.
2)	Io non so piú dolce cosa,
ne piú amara a chi n’è privo.	
Nel presente appena vivo, vedo piú ch’altri non vede.
Beni a cui nessuno crede mi sorridono al pensiero.
Tutto il mondo un cimitero,	
senza quelli mi diventa.
Tutta in me la gioia è spenta, sana gioia in cui t’esalti Troppo bassi son, tropp’alti
forse i sogni che altrui taccio?	
Ahi, sognando io mi disfaccio; notti ho insonni e giorni vani.
 
Esser uomo tra gli umani, no, non v’è piú dolce cosa.
3)	Io non so piú dolce cosa	
che potermi in voi mutare, solo un’ora; ma tornare potrei dopo alla mia pace?
Sarei dopo ancor capace
di adornarmi per me sola?	
La delizia che s’invola
chi sa mai se si riacquista?

Io che vedo e non son vista, se soffrir potessi il morso
della brama, forse il corso	
qui piú a lungo avrei fermato.

Forse avrebbe uno ascoltato sul mio labbro accenti vani:
ch’esser uomo tra gli umani
parve a me una dolce cosa.	

1)	Io non so piú dolce cosa della dolce giovanezza. Fino il vento l’accarezza sulla gota, o poco punge.

Se la gloria a lei s’aggiunge	
sommo è il bene che in te rechi. A me basta udirne gli echi, berne a lungo le parole.

Giovanezza in me si duole
solo d’esser fuggitiva.	
 

Altra pena non ho viva, fuori questa, nel mio cuore.

E obliarla dell’amore anche appresi nell’incanto.
Rattristare in te di pianto	
come puoi sí breve cosa?

2)	Io non so piú breve cosa della dolce giovanezza.
Di me forse piú l’apprezza
chi è già giunto alla sua sera.	

Della gloria menzognera non ascolto io la lusinga. Bella ogni altro se la finga,
io il suo fascino ho in me estinto.

Amo sol chi in ceppi avvinto,	
nell’orror d’una segreta, può aver l’anima piú lieta
di chi a sangue lo percuote.

Bagna il pianto le sue gote,
cresce in cor la strana ebbrezza.	
Per lui prova giovanezza
la sua grazia anche ai supplizi.

3)	Non mi nego ai tuoi supplizi, non ho in odio i tuoi piaceri;
non so come, i miei pensieri	
si smarriscono nei vostri.

Per la fede che mi mostri,
tu a una gioia, e tu a un dolore,
 

se mortal fosse il mio cuore
di lui quanto vorrei darvi!	
Pur son lieta di mirarvi, e l’udirvi anche m’è caro.
Per voi provo un dono raro, del diamante la virtú;
che in bei gialli, in rossi, in blu,	
quando a un raggio di sol brilla, lo splendor nativo immilla;
e non so piú dolce cosa.

1)	Io non so piú dolce cosa
di ascoltarti, chiara voce.	
Ma se nulla a te non nuoce, ecco, esaudi quanto chiedo.

Te che ascolto e che non vedo sei, celata, una fanciulla?
Se tal sei, dalla tua culla	
d’aria scendi al mio richiamo.

La tua faccia veder bramo, senza lei m’è il giorno oscuro.
Tanto bella io ti figuro
come dolce a udirti sei.	

La tua bocca io bacerei, tenerezza che tu ignori. Uno fare di due ardori, io non so piú dolce cosa.

2)	Io non so piú dolce cosa,	
né piú vana, amico errante.
 

Parla un angelo, e un amante in lui pinge il tuo desio.

Oh t’inchina invece al mio,
che di solo udirti ho sete.	
D’onde vieni, a quali mète sei rivolta, io dir ti prego.
All’abbraccio te non lego d’un mortale, aereo fuoco.
Ma dimora ancora un poco	
qui con noi, fra terra e cielo.
Forse invan mirarti anelo? Non hai corpo, non hai viso; non sei forse che un sorriso.
Parla, amica, oh parla ancora!	
3)	Parla tu,gentile,ancora,
se di udirmi ancora agogni. Non m’hai forse nei tuoi sogni prima d’ora mai raggiunta?
Quando in ciel l’aurora spunta?	
Nella veglia che beata chiama questi, e n’ha celata la sua nausea egli, il disgusto.
Nata son dal suo disgusto,
nata son dal tuo tormento:	
tanto viva esser mi sento quanto amate il viver mio.
Ma se voi tacete, anch’io, ecco, in aere mi risolvo;
con voi libera m’evolvo,	
muoio libera con voi.
*
La vita,
che d ’altre vite si nutre, o è fugace, o tace,
pauroso arcano, la sua propria mèta.
Sapessi almeno, non triste e non lieta,	
giungere, in pace con me stessa, al giorno estremo.

Io tremo
quando tu parli, io tremo d’ogni cosa.
Il mio cuore è una piaga dolorosa	
aperta.

Esperta
io di mali, pur vivo ansia dell’ora che ancora
deve arrecarmi il piú grande. Un amore	
mi nomava alla gioia, ed il dolore, solo il dolore, è quello che mi ha fatta matura.

Oscura
è ancor piú la mia sorte, e disperata.	
Tale sei divenuta, io sono nata tremante.

Amante
delle forme immutabili, a me intorno
il giorno	
con la sua guerra, con i suoi piaceri la notte, mi fa l’oggi ognor dall’ieri
 

diverso, e cosa in tanto moto ferma non trovo.
M’innovo	
con onta. In triste vicenda infinita, quante vite per vivere una vita divora!
L’aurora
e il tramonto, che il ciel tingon di rosa,	
che cosa
vedono, questa non sia che tu dici? Siamo prese nel turbine, infelici sorelle; e penso che una colpa è stata
il nascere.	

Il nascere,
come il vincere, è contro gentilezza.
E la pietà di chi soggiace spezza il cuore.

Orrore,	
pietà, di lacerarmi fanno a gara.
Amara
sono ad altri e a me stessa	Eppure in fondo,
nell’intimo dell’essere, profondo
piú del dolore, hanno stanza pensieri	
celesti.

Ridesti
anche in me sono. È come se oltre il folto del bosco a un tratto m’apparisse il volto
del cielo.	

Il gelo
si scioglie al fiato della primavera,
 

la nera
terra discopre di germogli piena.
Tale è l’anima mia sotto la pena.	
Che mi vorrebbe ad essere felice? Osare.

Mi pare
ch’io lo potrei. Ma nell’attimo sento
che un piú dolce rifugio è il mio tormento	
antico.

Mi dico
non piú triste di te, né piú beata, io nata
col nome di Letizia. E ascolto che ogni	
vita è come la nostra, ma o di sogni
si pasce, o estranei del suo proprio male accusa.

Rinchiusa
in me stessa, vorrei non piú vedere,	
né udire. Viva, di morta giacere fò prova.

S’innova
ogni vita per altre in lei distrutte;
di tutte	
una non v’è che dica di sí atroce
legge il modo d’uscire. E quanto nuoce n’è caro, ed anche noi l’incerta vita amiamo.

Restiamo,	
per meglio amarla, in questo ascoso porto.
Qui nessuno può toglierci il conforto di piangere.
*
Sono una fogliolina appena nata, e intenerisco ai giovanetti il cuore.
Son la fresca vernice d’un vapore che fischia per salpar la prima volta.
La dolcezza di muovermi m’è tolta,	
se non è al venticello della sera.
Duolmi lasciarti, affollata riviera,
dove con esso anch’io venni ammirata.

Oh potessi seguirti! Oh te beata
che «devi» rimanere! E tu, potendo,
non partiresti? Non lo so. M’attendo,	
come il giovane mozzo alla sua prima

prova, veder di grandi cose. In cima del mio ramo attaccata, io ti saluto. Io, se ritorno, quello che ho veduto,
ed altro ti dirò, foglia bennata.
*
Cielo che splende dopo l’uragano piú terso;
bimbo che trova la materna mano, ch’errava sperso;
tale io mi faccio, se da me il dolore	
vien tolto;
e la felicità torna al tuo cuore, e sul tuo volto.

Ma come un’ombra in me rimane, un mesto
pensiero.	
Anch’esso, credi, anch’esso come il resto è passeggiero.

No, che in me potrà solo con la morte passare;
sí che dovresti la tua umana sorte	
ancor piú amare.

Noi gli effimeri siamo, e siamo quelli cui tocca
maggior grazia? Un mio bacio ti suggelli
ora la bocca.	

Dov’eri, che piú baci non mi davi, fuggita?
Non sono quella che un tempo tu amavi, la calda vita?

che piú fugge chi n’è piú disperato	
amante;
 

che nel petto il suo artiglio t’ha piantato piú straziante;

che in me la voluttà, l’amore ardente profonde;
e se ti lagni, oh come dolcemente	
l’Eco risponde!
*
Io che una tregua vanamente imploro, sempre agitato da un intimo moto;
io che sempre ritorno, e ti percuoto sempre, eppure non t’odio, amica sponda;

– ti sento come una carezza: l’onda	
a me che fa? – la ferma tua quiete
oh quanto, io mare, invidio! In mare liete vivono l’onde; io solitaria esploro;

– non vedi come e in quante vite io moro,
per ricompormi in lor sonoramente? –	
e alla mia noia immobile silente nave alcuna da lungi piú non viene.

D’essere un porto nostalgia ti tiene?
Già l’ero, e grande. E azzurro cielo ed acque,
altro non vedi? Il fanciullo cui piacque	
a te sposarsi nel tramonto d’oro.
*
La vita,
come per me piú inclina al suo tramonto, piú pronto
trova alla gioia il mio danzante piede.
Da quali abissi il cielo mi rivede?	
O forse un nuovo mi sorrise antico affetto?

Diletto
fu ad altri il giorno, a noi la mesta sera.
Torna l’anima mia, per lei, qual’era	
un tempo.

D’un tempo
alle lacrime torno ed al sorriso.
Ucciso
forse ho il triste pensiero a me funesto	
sí lungamente? Non è, ahimè!, che questo che la vita mi fa sí dolcemente
amare?

Cantare
io devo dunque un inno alla vittoria;	
altri al tuo capo il serto della gloria imporre.

Se torre
mi vuoi di colpo alla conquisa gioia,
che muoia	
in te il mio canto incominciato appena, parla di gloria a me, della sua pena.
 

Il prezzo che per noi grida il mercato ben sai;
né mai	
piú saggia d’ora m’apparivi e scaltra. Nasconderti in te stessa, è questa un’altra tua grazia.
Io sazia
mai non sarò di udire le mie lodi,	
se m’odi
tu, se sei tu che mi rispondi. Invano ci mesceremmo alla folla; ogni umano spregio sarebbe contro noi rivolto,
sorella.	

È bella
la nostra solitudine. Ma pure
sento in essa echeggiar le altrui sventure piú grandi.

Espandi	
la materna pietà tu in ogni accento, che spento
non ricade nel nulla. Io qui t’ascolto; che t’importa del resto? Una di volto
e d’animo noi siamo, una nell’altra	
beate;

rinate
una nell’altra. E il nostro amor profondo è pure un dono che facemmo al mondo
noi sole.	

Chi vuole
cosí non so, ma una forza fatale
 

il male
sempre al bene rivolge. Or fu abbastanza
detto di questo; all’intima esultanza	
ritorni il canto, che la notte è forse vicina.

Turchina
è ancor la volta del cielo, ma gli ori
delle nubi già volgono ai fulgori	
supremi.

Tu tremi
a quell’immagine nostra. Per quanto fu il pianto
che in passato versammo, che versare	
dovremo ancora, or piú ci sieno care le gioie fuggitive e il nostro eterno affetto.

Diletto
fu ad altri il giorno, a noi la mesta sera.	
Ci fu l’autunno e non la primavera propizio.

Propizio
piú della lunga e troppo accesa estate.
Ingrate	
saremo dunque alla vita? ed il viso dove col pianto combatte il sorriso, non vuoi che ad essa per l’ultima volta volgiamo?

Serbiamo	
di questo istante il ricordo, sorella.
Può farci il male meno atroce, e bella la morte.
*
Io sono l’Eco, e dai recessi azzurri del cielo la tua voce ti rimando.
Ma il fanciullo dov’è che qui esultando corse a destarti, aerea meraviglia?
Dallo stupore inarcava le ciglia,	
commosso udendo i tuoi suoni lontani.
E batteva di gioia anche le mani.
Ne serba l’Eco il ricordo? Ne serba.

Io del tuo corpo son l’ombra. Sull’erba
la tua forma ripeto ingigantita.	
Non ti compiaci a mirarmi? La vita che ricevi da me, ripeti in strana

forma. E una cosa tu mi credi vana perché ti riesco impalpabile? Eppure
esisto. Esisti; ma le mie sventure	
non provi. Anche tu a vuoto, Eco, sussurri.

*

Io sono l’Eco, e dai recessi azzurri
parlo ad un cuore onde ogni cura è sgombra –.
Se in pace siedi sull’erba, anche l’Ombra che con te siede ti può divagare –.

Di quante voci tu ascolti, piú care	
non ti sono le mie? Eco ripete le tue parole. Se le dici liete,
liete le ascolti; se tu piangi io piango –.
 

Discacciarmi non puoi; con te rimango,
io che nacqui con te. Ma fare io posso	
che non mi veda –. Che non m’oda io posso fare –. Egli tace –. Nelle dure membra,
grave in volto, dimora –. Sí che sembra il demonio, che in fine è poi scornato.
Perché dite cosí? Di voi beato	
non fui già lungo tempo, ombre e sussurri?

*

Io sono l’Eco, e dai recessi azzurri del cielo, se m’interroghi, rispondo.
Ma io non sono un fanciullo, un giocondo
fanciullo. Io sono un’ombra, vana cosa,	

lo so, ma ad occhi mortali paurosa anche talvolta. E da me vuoi che ancora di te mi meravigli? Come allora
che a te nuovo sembravo – ahi! – troppo nuova –.

Se t’accorgi di noi, questa è la prova	
che la vita non t’ha, Uomo, distrutto; che sai ancora stupire. Del tutto
a voi m’arrendo, amabili parvenze

di me stesso. E di molte amare assenze
consolarti sapremo. Ed io in mercede	
godrò sempre di voi, di voi che fede tenete, da me nate ombre e sussurri.
*
Dalla marea che un popolo ha sommerso, e me con esso, ancora
levo la testa? Ancora
ascolto? Ancora non è tutto perso?
*
O mio cuore dal nascere in due scisso, quante pene durai per uno farne!
Quante rose a nascondere un abisso!
*
Mia figlia
mi tiene il braccio intorno al collo, ignudo; ed io alla sua carezza m’addormento.

Divento
legno in mare caduto che sull’onda	
galleggia. E dove alla vicina sponda anelo, il flutto mi porta lontano.
Oh, come sento che lottare è vano!
Oh, come in petto per dolcezza il cuore
vien meno!	

Al seno
approdo di colei che Berto ancora
mi chiama, al primo, all’amoroso seno, ai verdi paradisi dell’infanzia.
 
Insonne	
mi levo all’alba. Che farà la mia vecchia nutrice? Posso forse ancora là ritrovarla, nel suo negozietto?
Come vive, se vive? E a lei m’affretto,
pure una volta, con il cuore ansante.	
Eccola: è viva; in piedi dopo tante vicende e tante stagioni. Un sorriso illumina, a vedermi, il volto ancora bello per me, misterioso. È l’ora
a lei d’aprire. Ad aiutarla accorso	
scalzo fanciullo, del nativo colle tutto improntato, la persona china leggera, ed alza la saracinesca.
Nella rosata in cielo e in terra fresca
mattina io ben la ritrovavo. E sono	
a lei d’allora. Quel fanciullo io sono
che a lei spontaneo soccorreva; immagine di me, d’uno di me perduto...
 

Un grido
s’alza di bimbo sulle scale. E piange	
anche la donna che va via. Si frange per sempre un cuore in quel momento.
Adesso
sono passati quarant’anni.
Il bimbo
è un uomo adesso, quasi un vecchio, esperto
di molti beni e molti mali. È Umberto	
Saba quel bimbo. E va, di pace in cerca, a conversare colla sua nutrice;
che anch’ella fu di lasciarlo infelice, non volontaria lo lasciava. Il mondo
fu a lui sospetto d’allora, fu sempre	
(o tale almeno gli parve) nemico.

Appeso al muro è un orologio antico cosí che manda un suono quasi morto.
Lo regolava nel tempo felice
il dolce balio; è un caro a lui conforto	
regolarlo in suo luogo. Anche gli piace a sera accendere il lume, restare
da lei gli piace, fin ch’ella gli dice:

«È tardi. Torna da tua moglie, Berto».
*
Emilio ha ricevuto da sua madre un caro dono.
Ed io, per un ricordo, gli perdono la sua felicità.
La gabbia è appesa al muro; entro le sta	
il caro dono. Egli ha un amico adesso
che assai gli piace. E quando anch’io per gli anni ero un fanciullo, tre ne avevo. Sopra
di loro, come madre in lieti affanni,
con il piú tenero affetto imperavo.	

Al merlo austero m’identificavo; uno stornello era il fanciul vivace, che non ero, che avrei voluto essere. In pace
parlavo, e a lungo, a una gallina.	
A lungo cosí oggi parlo alla donna che tiene
del villaggetto carsico natio, a lei che il seno mi porse.
E ora addio,
ma non per sempre, amata infanzia. Il fiore
della mia vita a te lo devo; ad essere	
io rimasto un fanciullo, uno che reggere ben sa gli umani pesi, e ha, in piú, il dolore che di tra i gravi e tetri uomini appena
può far la cosa che non far gli è pena
grande: giocare.
*
Timidamente mi si fece accanto, con infantile goffaggine, in una delle mie ore piú beate e meste. Calze portava di color celeste;
quasi un muto rimprovero gli errava	
negli occhi. Una dolcezza al cor m’inferse, grande, che poco piú, credo, sarei
morto od un grido avrei gettato. «Dammi
– pregai – la tua manina». Obbediente
egli la mise nelle mie. Ed a lungo	
ci guardammo in silenzio; oh, cosí a lungo che il tempo, come in una fiaba, a noi
non esisteva. Senza voce: «Berto
– gli dissi al fine – non sai quanto t’amo.
Io che me stesso oggi non amo, privo	
del tuo pensiero vivere non posso». Ma non pareva quanto me commosso; anzi tolse alle mie mani la sua
ai miei occhi i suoi occhi. «Ho tante cose,
bambino, che vorrei chiedere a te».	
Quasi atterrito si ritrasse, e in se stesso di rientrar desideroso.
«Berto – gli dissi – non aver paura. Io ti parlo cosí, sai, ma non oso,
o appena, interrogarti. Non sei tu,	
tornato all’improvviso, il mio tesoro nascosto? Ed io non porto oggi il tuo nome?»
«Non hai – rispose; ed un sorriso come disincantato gli corse sul volto –
non hai lí al petto la catena d’oro,	
con l’orologio che mi fu promesso
un giorno?» – «Piú non usa, bimbo, adesso. Ed il solo orologio che mi piace
 

ha colonnine d’alabastro, in cima
genietti che giocan con l’alloro;	
è fermo a un’ora per sempre». Egli volse a quello la gentil testina, e rise;
poi la sua mano nella mia rimise,
mi guardò in volto. «Ed io ricordo – disse –
uno ancora piú antico». – «Ed io ricordo	
l’amor che in collo ti tenne, e i tuoi passi guidava ai verdi giardini, l’amore
che ti fece – e lo sai quanto – beato». –
«Ed in guerra – rispose – ci sei stato?
Hai ucciso un nemico?» – «E sei tu Berto,	
tu che mi fai queste domande? Or come non parli invece a me della tua mamma, che nel giorno che a noi fu cosí atroce, per solo averti lei sola, all’amore
di cui tre anni vivevi, ti tolse?»	
«La mamma che alla mia Peppa mi tolse è morta?» – «Sí. Morí fra le mie braccia, e di morire fu lieta. Ma prima
del tuo volto rivide ella una traccia
nella mia figliolina. Invece vive,	
vive sí la tua balia, e quanto bene
ti vuole ancora! Se un bambino vede
che a te un poco assomigli, ecco che in collo lo prende, al seno se lo stringe, dice
quelle parole che diceva a te,	
tanti e tanti anni or sono. È viva ancora, io te lo giuro; ma mutata è molto, molto mutata d’allora.	Perché,
Berto, in volto t’oscuri? Parla». – «Io sono
– rispose – un morto. Non toccarmi piú».
*
Immensa gratitudine alla vita
che ha conservate queste care cose; oceano di delizie, anima mia!

Oh come tutto al suo posto si trova!
Oh come tutto al suo posto è restato!	
In grande povertà anche è salvezza.
Della gialla polenta la bellezza
mi commuove per gli occhi; il cuore sale, per fascini piú occulti, ad un estremo
dell’umano possibile sentire.	
Io, se potessi, io qui vorrei morire, qui mi trasse un istinto. Indifferenti cenano accanto a me due muratori;
e un vecchietto che il pasto senza vino
ha consumato, in sé si è chiuso e al caldo	
dolce accogliente, come nascituro
dentro il grembo materno. Egli assomiglia forse al mio povero padre ramingo,
cui malediva mia madre; un bambino
esterrefatto ascoltava. Vicino	
mi sento alle mie origini; mi sento,
se non erro, ad un mio luogo tornato; al popolo in cui muoio, onde son nato.
*
Fa la nanna, bambin. Nell’altra stanza veglia tua madre, e il cuore le si spezza, sola. E una lieta ti annuncio certezza:
Piú non ritorna il tuo cattivo padre.
Oggi tuo padre	
son io. Mi assumo, e m’è lieve, il tuo affanno.
I tuoi dolori e le tue gioie vanno pei cieli azzurri come squille d’oro.

Se v’è un tesoro
nel mondo sarà tuo – e lo senti – un giorno.	
Domani, come il sol farà ritorno, tra balio e balia ti risveglierai.

Tu li vedrai,
le manine battendo come a un gioco,
portarti il cibo appena desto, un poco	
contendersi i tuoi primi ingenui amori.

Semplici cuori
ti concede, all’inizio, il tuo destino, perché, riconoscente ad essi, e fino
alla morte, non ami tu altra cosa.	

La paurosa
notte è nemica ai pargoli mal desti. Possono indizi scoprirvi funesti,
veder cosa che impetra al muto orrore.

Nessun dolore	
ti viene in sogno dalla tua adorata.
 

È la goccia di nettare che data
t’è per sola una volta, e non per nulla.

Nella sua culla
dorme il tuo amico e tuo rivale Armando,	
che ti piace col pugno a quando a quando mandar piangente sulla nuda terra.

Diversa guerra
t’attende, di maggiori rischi ingombra.
Forse presso ad avvolgerti è già l’ombra	
che muterà in tristezza il tuo coraggio.

Del tuo viaggio,
che lungo io penso e quasi occulto, un’orma dietro ti lascerai, profonda. Or dorma
l’anima tua; di piú dirti non posso.	

Domani in rosso
dipinto o in giallo, e col suo verde stelo, la balia un fiore ti farà di un velo
di carta, a riguardar meraviglioso.

Lieto il suo sposo,	
a lei tornando dal lavoro, un dono ti recherà, molto gradito. È buono con te il tuo balio, il mite macellaio.

Qual è il piú gaio
lo sai di tutti i giochi e il piú piacente.	
E lo sa la tua amica, che ridente
si getta, o ad arte minacciosa, al suolo;

e là, tra strilli acutissimi, solo
ti gode a sola. Ché, nel suo pensiero,
 

è lei tua madre, e tu il suo figlio vero,	
cui prende e giura amorosa costanza.

Nell’altra stanza
veglia una donna e il cuore le si spezza, sola. Ti viene di là la tristezza
che avvolge la tua vita a poco a poco.	
*
Mi abbatto a un caro ricordo. Chi eri? Quale sostanza t’informava? In sogno t’ho veduto una volta: un fanciulletto
di me piú grande, ma non molto. Azzurri
calzoncini vestivi e, ben rammento,	
in mano avevi una candida piuma. Chi eri? Di saperlo oggi m’illudo,
poi che in me stesso l’appresi. Sostanza eri d’amore, eri l’amore intorno
alla mia vita vigilante. E tutto	
il tuo bel sogno ricordo. Volavi
per la stanzetta, ove il mio letto unito poggiava a quello di mia madre. Un poco t’abbassavi, chiedevi a lei se buono
era il figlio, e se il dí dato le avesse	
l’obbedienza dovuta. Diceva
ella di sí; sul mio guanciale allora tu deponevi la candida piuma;
e poi dalla finestra t’involavi;
e poi non sei piú ritornato. Ed oggi	
che in sulla fine a me ritorni, quasi del morto bimbo un aereo riflesso, il liberato fantasma; io prego
solo una cosa: che fra crolli tanti,
sopra tanta rovina, a lungo io possa	
e il mio compenso ritrovare, e un poco del mondo nuovo con esso, in fra questi puerili adorabili pensieri.
*
Guardo un piccolo specchio incorniciato di nero,
già quasi antico, semplice e severo a un tempo.
Una fanciulla
– nude l’esili braccia – gli è seduta	
di contro. Ed un ricordo
d’altri tempi mi viene, mentre in quello seguo le sue movenze, e come al capo porta le braccia, e come ai suoi capelli
rende la forma voluta. E il ricordo	
narro a mia figlia, per diletto:
«Un giorno fu, che tornavo di scuola. Il maestro
ci aveva fatta ad alta voce, e come allora usava, la lettura. Immagina
un bambino che va solo in America,	
solo a trovare sua madre. E la trova
sí, ma morente. Che se appena un attimo ritardava, era morta. Io non ti dico
come a casa giungessi. E quando, vinto
dai repressi singhiozzi, apro la porta	
e volo incontro a mia madre, lei vedo al tuo specchio seduta, nello specchio il primo suo capello bianco.	Ed ecco
tu ridi adesso, e anch’io ne rido, o quasi,
ma non quel giorno o quelli poi».	
«Non rido, babbo, di te – mi risponde –; ma tanto
s’era a quei tempi, o eri tu solo tanto stupido?»
E getta
le braccia intorno al mio collo, e mi bacia;
e dallo specchio e da me s’allontana.
*
Una tragedia infantile adorabile mi si va disegnando.

Ecco il cortile: nel cortile in bianco dipinto e in rosso un carretto. Bambini
gli fanno ressa d’intorno: montato	
uno è sul mozzo della ruota. Io guardo dalla finestra: l’occhialino al punto
stesso ha rivolto anche mia madre. «Vedi
– mi dice – se tu fossi oggi restato,
non dico molto (due ore) a studiare,	
beata adesso io ti direi: Va’, e prenditi come gli altri uno svago». Io non rispondo; né pur le dico: Ma è vacanza. Sento
che a capo in giú cado dalla finestra,
giú lungo il muro della casa. E penso,	
cosí precipitando: Oh che dolore avrà mia madre! Quando sarò giunto al basso, e morto sarò là trovato!
Quanto per me dovrà piangere! E lieto
non fui per me, ma per lei, come in piedi	
rinvenni, a un tratto, alla finestra.
Un buono tra i buoni? Un figlio generoso verso
la sua colpevole madre? O tra i piccoli mostri, un mostro crudele? La vendetta
in sé trovare, cosí atroce ed abile!	

Una tragedia infantile adorabile mi si va disegnando.

*
Le rondini
han fatto il nido intorno alla casetta, dove mi accoglie colei che mi aspetta ogni domenica sera; il sorriso,
solo a me dolce, del suo vecchio volto	
tigrino.

Mi accoglie come accoglieva il bambino quando saliva beato alla povera
casa della sua balia. Paradiso
era al fanciullo, è paradiso ancora	
all’uomo in lotta colla vita. In tavola mette l’usata cena; a lungo parla
di cose vive a noi soli; mi narra
come, morto il suo figlio unico, in luogo
m’ebbe di quello; il suo dolore quando	
anch’io le fui, senza sua colpa, un giorno rubato.

Da una madre amorosa a lei rubato, dopo tre anni, all’improvviso. Troppo
tardi – mi dico – mentre l’alberato	
lungo viale discendo, che al turbine mi riconduce. Una freschezza ignota agli altri gravi mortali la gota
mi bagna d’una lacrima, mi rende
dei giovanetti e dei fanciulli il mesto,	
il solitario coetaneo. In un mondo nuovo m’aggiro; quello ch’era al fondo dolore si fa lieto in superficie.
*
Emilio è a Grado, ai suoi amati bagni di mare.
Ma piove un giorno e un altro ancora. Fare che può un bambino in casa chiuso? Offrirsi
di suo fratello maggiore, che a macchina	
scrive, alla giusta collera? Nel mezzo della stanzetta, con fracasso orrendo, tirare il canapè? Dar noia agli altri quanta egli stesso ne prova?
Ritorno,
a lui pensando, fanciullo in vacanza,	
in un giorno di pioggia. Come Emilio, e piú, mi annoio. E strane cose invento onde alcuno di me s’occupi. Invano.
Da sé mia madre mi vuole lontano;
se la carezza ne cerco mi accusa	
piú fastidioso di una mosca. Fingo di rompere un oggetto, né un castigo
pur ne ricevo; è molto se a una smorfia son fatto segno di dispregio. E sento,
come mi passo sul viso una mano,	
che devo agli altri apparire, che sono io veramente diventato brutto.

Mi butto
sulla mia bella cugina materna
Elvira. È bella, ma perfida. Come	
nella sua casa signorile (un anno v’ero vissuto in sua custodia) odora di rose e mandorle amare. Se al seno,
solo un momento, mi stringesse! O almeno
di me tediata, mi picchiasse! Invece	
la bella mano mi scosta, poi dice
 

ella a mia madre: «Hai educato molto male tuo figlio». E sull’altero volto
la mia condanna per sempre s’incide.
Mi ride	
l’anima adesso a queste cose. Allora io ne soffrivo. Chi ne soffre è ancora Emilio, che i miei lieti versi ispira.
*
Di padre
serbo in Serbia era nata. E aveva a Padova la bella casa signorile.

Disse
mia madre un giorno: «Se mandassi Umberto
da zia Stellina e dall’EIvira? Forse	
al suo ritorno alfine m’amerà. Forse lontano restando, la Peppa, l’eterna Peppa dimenticherà».

E andai lontano, a Padova. L’Elvira
molto mi piacque, meno assai la zia,	
vecchia donna e severa. E quante cose la bella Elvira m’apprese! le lettere dell’alfabeto, un po’ d’astronomia perfino Il nome di lei mi piaceva,
la sua stanza, e il suo profumo ch’era	
di rose e mandorle amare. E una sera, dalla finestra che dà sul giardino, sento per nome chiamarmi. «Mi pare
–	dico – mi pare di sentir la voce
della mia mamma di Trieste».	

Un muro vedo ed ombre danzanti, un’altra ombra china su me, che mi tranquilla. Sono ritornato a Trieste; in un lettuccio giaccio ammalato. Ma guarito appena,
chiedo ancora di lei, della mia amica.	
E tanto faccio che le son condotto, subito. Piú non m’aspettava, io credo, la mia buona, la mia fida nutrice.
 

«Oh Berto, oh Berto!» esclamava, felice
a me versando il caffelatte. Io tutti	
i miei progressi le appresi. Poi quando
–	come un secreto fra noi due – mi chiese se stavo bene a Padova, se stavo
meglio laggiú o con mia madre: «Era bello
coll’Elvira – le dissi –; ma con te	
–	e la pregai si abbassasse, che dirle
io volli questo in un orecchio – è ancora piú bello».
Alla sua cara Itaca Ulisse non ebbe forse un piú lieto ritorno
del mio, di Berto in via del Monte. Il giorno	
era sereno fulgido; modello
rimasto in me d’ogni bel giorno, immagine viva parlante di felicità.
*
Nella mia prima infanzia militare
schioppi e tamburi erano i miei giocattoli; come gli altri una fiaba, io la canzone amavo udire dei coscritti.
Quando
con sé mia madre poi mi volle, accanto	
mi pose, a guardia, il timore. Vestito piú non mi vide da soldato, in visita da noi venendo, la mia balia. Assidui moniti udivo da mia madre; i casi
della sua vita, dolorosi e mesti.	
E fu il bambin dalle calze celesti,
dagli occhi pieni di un muto rimprovero, buono a sua madre e affettuoso. Schioppi piú non ebbi e tamburi. Ma nel cuore
io li celai; ma nel profondo cuore	
furono un giorno i versi militari; oggi sono altra cosa: il bel pensiero,
forse, onde resto in tanto strazio vivo.
*
Un tiro di cannone ed una fuga di colombi nell’aria.
Mezzogiorno annuncia ai cittadini il lieto sparo che i volanti impaura.
Ad un vicino
tavolo un uomo con cura gelosa	
regola al polso l’orologio; a leggere
riprende, grave, il suo giornale. Io l’odio; l’odia in me il piccolo Berto. E ad un tempo di non assomigliargli mi fa onta,
d’essere solo e diverso...	
I colombi
si sono in pace rimessi; il becchime cercano nella piazza al sol deserta.
*

O troppo per te stesso d’amor cupido
–	come i deboli, ahimè! – piccolo Berto, molto m’hai detto. Eri un bambino, io penso, non dagli altri dissimile; minore,
in parte, ai molti tuoi compagni, larve	
oggi nei sogni, che intravedo ancora con te seduti in una stanza, e strane cose fra loro si dicono. L’ultimo
tuo secreto mi celi? Un giorno, senza
ch’io te lo chieda, a me vorrai spontaneo	
–	è nei tuoi modi – confidarlo. In pace,
fino a quel giorno, in me dimora. O a prova
–	se piú t’aggrada – sulle buie scale le angoscie e i pianti di quel dí ripeti
che alla piú forte eri ceduto. O in cielo,	
come due nuvolette una ne fanno, diventa col tuo angelo custode
un sol roseo ricordo. O fra due madri, la lieta e quella di che il mesto viso
rinnovi, oscilla. Ma da me diviso,	
come una cosa a riguardarsi bella,
che tardi stringersi al cuore non giova.
*
Parole,
dove il cuore dell’uomo si specchiava
–	nudo e sorpreso – alle origini; un angolo cerco nel mondo, l’oasi propizia
a detergere voi con il mio pianto	
dalla menzogna che vi acceca. Insieme delle memorie spaventose il cumulo
si scioglierebbe, come neve al sole.
*
La notte vede piú del giorno.
Parte
di quella ancora, ad occhi aperti sono il montone dipinto da Bolaffio,
che solo torce di tra il branco il muso
umano.	

Non vano
godimento ne provo; quasi vivo fosse l’amico che pur ieri è morto.
*
Neve che turbini in alto ed avvolgi le cose di un tacito manto,
una creatura di pianto
vedo per te sorridere; un baleno
d’allegrezza che il mesto viso illumini,	
e agli occhi miei come un tesoro scopri.
Neve che cadi dall’alto e noi copri, coprici ancora, all’infinito. Imbianca la città con le case e con le chiese,
il porto con le navi; le distese	
dei prati, i mari agghiaccia; della terra
fa’ – tu augusta e pudica – un astro spento, una gran pace di morte. E che tale
essa rimanga un tempo interminato,
un lungo volgere d’evi.	
Il risveglio. pensa il risveglio, noi due soli, in tanto squallore.
In cielo
gli angeli con le trombe, in cuore acute dilaceranti nostalgie, ridesti
vaghi ricordi, e piangere d’amore.
*
Ceneri
di cose morte, di mali perduti, di contatti ineffabili, di muti sospiri;
vivide	
fiamme da voi m’investono nell’atto
che d’ansia in ansia approssimo alle soglie del sonno;

e al sonno,
con quei legami appassionati e teneri	
ch’ànno il bimbo e la madre, ed a voi ceneri mi fondo.

L’angoscia
insidia al varco, io la disarmo. Come
un beato la via del paradiso,	
salgo una scala, sosto ad una porta
a cui suonavo in altri tempi. Il tempo ha ceduto di colpo.
Mi sento,
con i panni e con l’anima di allora,
in una luce di folgore; al cuore	
una gioia si abbatte vorticosa come la fine.
Ma non grido.
Muto
parto dell’ombre per l’immenso impero.
*
Primavera che a me non piaci, io voglio dire di te che di una strada l’angolo svoltando, il tuo presagio mi feriva come una lama. L’ombra ancor sottile
di nudi rami sulla terra ancora	
nuda mi turba, quasi anch’io potessi dovessi
rinascere. La tomba
sembra insicura al tuo appressarsi, antica
primavera, che piú d’ogni stagione	
crudelmente risusciti ed uccidi.
*
Muta il destino lentamente, a un’ora precipita.
Per lui dovrò lasciarti, mia città cosí aspra e maliosa,
dove in fondo a una bigia via è il celeste
mare.	
La tua scontrosa
grazia saluterò, già vecchi amici e pietre bacerò – cuore fedele –;
come piange il fanciullo sopra il seno amaro, a distaccarsene per sempre.
*

Dietro gli occhiali che un tuo gesto raro squilibria, questo dicono i tuoi occhi:
«Un dio mi sento nella vecchia pelle d’un uomo».
Un uomo
non forse, un pezzo	
sei di Trieste, come la sua Piazza Piccola,
o degli amici a me il piú caro.
*
Parla a lungo con me la mia compagna di cose tristi, gravi, che sul cuore pesano come una pietra, viluppo
di mali inestricabile, che alcuna
mano, e la mia, non può sciogliere.	
Un passero
della casa di faccia sulla gronda posa un attimo, al sol brilla, ritorna al cielo azzurro che gli è sopra.
O lui tra i beati beato! Ha l’ali, ignora
la mia pena secreta, il mio dolore	
d’uomo giunto a un confine: alla certezza di non poter soccorrere chi s’ama.
*

O tu che sei sí triste ed hai presagi d’orrore – Ulisse al declino – nessuna dentro l’anima tua dolcezza aduna
la Brama
per una	
pallida sognatrice di naufragi che t’ama?
*
Anch’io tra i molti vi saluto, rosso alabardati,

sputati
dalla terra natia, da tutto un popolo
amati.	

Trepido seguo il vostro gioco.
Ignari                  esprimete con quello antiche cose meravigliose
sopra il verde tappeto, all’aria, ai chiari
soli d’inverno.	

Le angosce,
che imbiancano i capelli all’improvviso, sono da voi sí lontane! La gloria
vi dà un sorriso
fugace: il meglio onde disponga. Abbracci	
corrono tra di voi, gesti giulivi.

Giovani siete, per la madre vivi;
vi porta il vento a sua difesa. V’ama anche per questo il poeta, dagli altri
diversamente – ugualmente commosso.
*
Di corsa usciti a mezzo il campo, date prima il saluto alle tribune. Poi, quello che nasce poi
che all’altra parte vi volgete, a quella
che piú nera s’accalca, non è cosa	
da dirsi, non è cosa ch’abbia un nome.

Il portiere su e giú cammina come sentinella. Il pericolo
lontano è ancora.
Ma se in un nembo s’avvicina, oh allora	
una giovane fiera si accovaccia, e all’erta spia.

Festa è nell’aria, festa in ogni via. se per poco, che importa?
Nessun’offesa varcava la porta,	
s’incrociavano grida ch’eran razzi. La vostra gloria, undici ragazzi, come un fiume d’amore orna Trieste.
*
Sui gradini un manipolo sparuto si riscaldava di se stesso.
E quando
–	smisurata raggiera – il sole spense dietro una casa il suo barbaglio, il campo
schiarí il presentimento della notte.	
Correvano su e giú le maglie rosse, le maglie bianche, in una luce d’una strana iridata trasparenza. Il vento deviava il pallone, la Fortuna
si rimetteva agli occhi la benda.	

Piaceva
essere cosí pochi intirizziti uniti,
come ultimi uomini su un monte,
a guardare di là l’ultima gara.
*
Galletto
è alla voce il fanciullo; estrosi amori con quella, e crucci, acutamente incide.

Ai confini del campo una bandiera
sventola solitaria su un muretto.	
Su quello alzati, nei riposi, a gara cari nomi lanciavano i fanciulli, ad uno ad uno, come frecce. Vive
in me l’immagine lieta; a un ricordo
si sposa – a sera – dei miei giorni imberbi.	

Odiosi di tanto eran superbi passavano là sotto i calciatori.
Tutto vedevano, e non quegli acerbi.
*
Il portiere caduto alla difesa ultima vana, contro terra cela
la faccia, a non veder l’amara luce.
Il compagno in ginocchio che l’induce,
con parole e con mano, a rilevarsi,	
scopre pieni di lacrime i suoi occhi.
La folla – unita ebbrezza – par trabocchi nel campo. Intorno al vincitore stanno, al suo collo si gettano i fratelli.
Pochi momenti come questo belli,	
a quanti l’odio consuma e l’amore, è dato, sotto il cielo, di vedere.

Presso la rete inviolata il portiere
–	l’altro – è rimasto. Ma non la sua anima,
con la persona vi è rimasto sola.	
La sua gioia si fa una capriola, si fa baci che manda di lontano.
Della festa – egli dice – anch’io son parte.
*
Cuore serrato come in una morsa, mio triste cuore,
rallegrati di questa ultima corsa contro il dolore.
Quale angoscia non hai viva abbracciata,	
vivo restando?
Una piccola cosa ti è bastata, di quando in quando.
*
È notte, inverno rovinoso. Un poco sollevi le tendine, e guardi. Vibrano i tuoi capelli selvaggi, la gioia
ti dilata improvvisa l’occhio nero;
che quello che hai veduto – era un’immagine	
della fine del mondo – ti conforta l’intimo cuore, lo fa caldo e pago.

Un uomo si avventura per un lago
di ghiaccio, sotto una lampada storta.
*
È come a un uomo battuto dal vento, accecato di neve – intorno pinge
un inferno polare la città –
l’aprirsi, lungo il muro, di una porta.
Entra. Ritrova la bontà non morta,	
la dolcezza di un caldo angolo. Un nome posa dimenticato, un bacio sopra
ilari volti che piú non vedeva che oscuri in sogni minacciosi.
Torna
egli alla strada, anche la strada è un’altra.	
Il tempo al bello si è rimesso, i ghiacci spezzano mani operose, il celeste
rispunta in cielo e nel suo cuore. E pensa che ogni estremo di mali un bene annunci.
*
Stella che m’hai veduto un giorno nascere
–	passavi in cielo al primo mio apparire – del bene in cambio che, nudo ed inerme, da tanto male ho derivato, dammi
scendere in breve volontario all’altra	
riva; ogni linea si cancella, tace ingiustizia, non pesa piú abbandono, fuori della tua orbita ch’io giunga,
o tu che in cielo passavi funesta.
*
Come la schiuma sul mare galleggi sulla vita, resisti ad ogni ondata, ogni ondata ti genera, incantevole fantasia di un mattino rosa e oro.
Le tue oscure cagioni non ignoro,	
non velo; cara al mio petto ti stringo, come giovane madre il suo bambino, vestito di soavità, giocondo,
io che ho messo lo sguardo fino in fondo
al mio cuore, al mio triste cuore umano.
*
La giovanezza cupida di pesi porge spontanea al carico le spalle. Non regge. Piange di malinconia.

Vagabondaggio, evasione, poesia,
cari prodigi sul tardi! Sul tardi	
l’aria si affina ed i passi si fanno leggeri.
Oggi è il meglio di ieri,
se non è ancora la felicità.

Assumeremo un giorno la bontà	
del suo volto, vedremo alcuno sciogliere come un fumo il suo inutile dolore.
*
Fra le tue pietre e le tue nebbie faccio villeggiatura. Mi riposo in Piazza
del Duomo. Invece di stelle
ogni sera si accendono parole.	
Nulla riposa della vita come la vita.
*
Ritornerò dentro la cerchia amabile
dei tuoi monti, alle vie che si prolungano come squilli. Poi tosto in uno strano silenzio fuggirò ritrovi, amici.
Ma cercherò il soldato Salamano,	
il piú duro a parole, il piú al dovere fermo, che in sé la tua virtú rispecchia.
Cercherò l’officina ov’egli invecchia.
*
Per abbracciare il poeta Montale
–	generosa è la sua tristezza – sono nella città che mi fu cara. È come
se ogni pietra che il piede batte fosse
il mio cuore, il mio male	
di un tempo. Ma non ho rimpianti. Nasce
–	altra costellazione – un’altra età.
*
Guardo, donna, il tuo volto incoronato di capelli bianchissimi, piú duro
delle pietraie del tuo Carso, inciso di rughe, come di solchi la terra.
So che il prodigio a cui m’attendo, un attimo,	
scioglie delle tue labbra la minaccia,
quei solchi appiana, gli occhi grigi illumina, o mia madre di gioia, o tu cui devo
la dorata letizia onde il mio canto
si vena, che una gloria oggi incorona,	
che ignori, come i tuoi capelli bianchi
*
Vecchio sobborgo improvvisato e squallido, già campagna sassosa, poi conquista.

Sul tetto di una casa cresce l’erba, come sui resti di un incendio. Pochi
passi piú in là c’è il Pastificio, il rosso	
suo fumaiolo. Ma la giostra suona all’ultima miseria delle cose,
alle merci che sembrano rifiuti, alle facciate delle case invase
di una lebbra che ieri era colore,	
e rallegrava lontano la vista.

Come diverso il giovane barista, pure nato di te, da te si sente!
Mi fa un caffè come un trionfo, e i buoni
occhi in volto gli ridono sportivi.
*
È l’alba. La giornata che si annuncia sarà per me come uno strazio. Pure io la vivrò, ritroverò la fresca
sera, la pace coi nemici vinti
anche in me stesso. La mia vita è tutta	
cosí; cosí me la dipingo, e lieto per l’aperta finestra guardo l’ora
–	come dentro una bolla di sapone – ricreare gli alberi le case.
*
Erbe, frutta, colori della bella stagione. Poche ceste ove alla sete si rivelano dolci polpe crude.

Entra un fanciullo colle gambe nude,
imperioso, fugge via.	
S’oscura l’umile botteguccia, invecchia come una madre.
Di fuori egli nel sole
si allontana, con l’ombra sua, leggero.
*
Quand’eri giovinetta pungevi
come una mora di macchia. Anche il piede t’era un’arma, o selvaggia.
Eri difficile a prendere.	
Ancora
giovane, ancora sei bella. I segni
degli anni, quelli del dolore, legano l’anime nostre, una ne fanno. E dietro
i capelli nerissimi che avvolgo	
alle mie dita, piú non temo il piccolo bianco puntuto orecchio demoniaco.
*

Piccolo lago in mezzo ai monti – il giorno le calde mucche bevono ai tuoi orli;
a notte specchi le stelle – mi sento oggi in un brivido la tua chiarezza.

La giovanezza ama la giovanezza.	
Due fanciulli qui vennero una volta. Ti scoprirono insieme occhio di gelo
*
Un tempo
la mia vita era facile. La terra
mi dava fiori frutta in abbondanza.

Or dissodo un terreno secco e duro.
La vanga	
urta in pietre, in sterpaglia. Scavar devo profondo, come chi cerca un tesoro.
*
Avuto
di variopinti francobolli in cambio e muto
da tanto, cosí dolci argentei
suoni dal tuo legno cavavo io questa notte,	

mio violino, sostegno
della difficile età, di lei nato miraggio, a oscure inquietudini porto, che il mio dono non eri.
A te nei sogni
rivivo, a quando a quando, di una notte.
*
Sotto gli alberi spogli del viale
degli svaghi offrí invano il suo zampillo.

Ma è venuta l’estate, altro le accade.
È cara a tutti, al vecchio curvo come
al giovane che il suo corpo modella	
nel segno sotto cui nacque, severo. Il passante che segue di un pensiero arido i fili e la scopre, devia
verso una gioia pronta e gratuita.
Offre un sorso di vita ad ogni vita,	
che in sé grata l’accoglie, poi l’oblia, per proseguire ignara al suo destino.
*
La bocca
che prima mise
alle mie labbra il rosa dell’aurora, ancora
in bei pensieri ne sconto il profumo.	

O bocca fanciullesca, bocca cara, che dicevi parole ardite ed eri cosí dolce a baciare.
*
Vagammo tutto il pomeriggio in cerca d’un luogo a fare di due vite una.

Rumorosa la vita, adulta, ostile, minacciava la nostra giovanezza.
Ma qui giunti ove ancor cantano i grilli,	
quanto silenzio sotto questa luna.
*
Sono solo. Nessuno ascolta dove agli amici dispersi ogni richiamo è vano.
Brilla come un ghiacciuolo l’odio, e penso
che vedrò questa sera te che amo.	

Penso quanto nel sole
che rileva, nell’ombra che nasconde, ho fatto, errato, a dirmi in pace alcune parole.
*

Quando si apriva il velario sul mondo della mia fanciullezza, accorsi come ad una festa promessa. Cadute
sono le meraviglie ad una ad una;
delle concette speranze nessuna	
che mi valga, al ricordo, anche una lacrima, anche un solo sospiro. Ma possiedo, giovane amica, il tuo bacio, che assenze fanno, e pietà di noi stessi, piú raro.
Era questo la vita: un sorso amaro.
*
Trovare,
quando la vita è al suo declino, il raggio che primo la beò: un amico. È il bene che mi fu dato.

Simile a me e dissimile, ribelle	
e docile. Lo guardo
a me vicino respirare come
un figlio fuor d’ogni speranza nato tenera madre.

In breve partirà, per la sua via	
andrà, dubbia e difficile. Alle angosce dei miei anni in discesa lascerà
egli la casta dolcezza di un bacio.

Ma, se il tempo gli orrori suoi precipita,
a serena letizia oggi si è volta	
per lui la mente mia.
*
I morti amici rivivono in te,
e le morte stagioni. Che tu esista
è un prodigio; ma un altro lo sorpassa:
che in te ritrovi un mio tempo che fu.
In un paese m’aggiro che piú	
non era, remotissimo, sepolto dalla mia volontà di vita. È questo
il bene o il male, non so, che m’hai fatto.
*
Ecco, adesso tu sai che tra i beati non è dimora per noi. Che la vita, come un avido sguardo, è tutta piena di lacrime nascoste.
Amore, gelosia, taciuta brama	
di belle cose come prede esposte,
ti lasciano un rimpianto oscuro, aggiungono ancora un filo nell’antica trama
che spezzerà, forse, la morte.
A galla ti riportano	
non dettate virtú, ma d’altri accenti, che un tremito confonde, la memoria. La tua storia finisce, si nasconde...
Ma quanti cari cuori hai conquistati!
*
Dall’erta solitaria che nel mare
precipita – che verde oggi e schiumoso percuote obliquo la città – si vede
il bianco panorama di Trieste.

Tu già le conoscevi – dici – queste	
mie strade, ove s’incontra, al piú, una donna che la lunga salita ansia, un fanciullo
che se Bòrea t’investe, mette l’ali a ogni cosa, per te vola. Poi torna
a se stesso, ti passa accanto altero.	

Tutto un mondo che amavo, al quale m’ero dato, che per te solo oggi rivive.
*
Quante speranze nel gioco! Ma poi, sul tavolo abbattute,
tutte le carte erano contrarie.

Fu il destino, e l’accetto. Non gli faccio
mal viso, non mi lagno	
come nella chiassosa giovanezza.

Ma conosco la scala che all’altezza conduce a me possibile.
Mi levo
tra volti amici, conto il mio guadagno.
*
Sul tavolo del bar dove sedemmo l’amica estate, cadono le foglie degli alberi su cui posa un raduno di stornelli frenetici a emigrare.
Ma tu che mi sei prossimo hai le care	
speranze. Hai la tristezza che ti segna di un’ombra il volto giovanile. Oscuro
è il mio pianto, che agli altri e a sé si cela.
*
Cose piú belle della vita a lungo cercavi, fanciulletta, nel suo pallido disegno; chi sa quali evasioni...

Lo rivedi, al suo luogo.
Come allora,
il palazzo di Mille ed una notte	
è aperto. Ma non v’entri tu, né alcuno che con te sulle tue orme vagava.
Né le ceste ti allietano di frutta, cui sorride il ragazzo che le porta.
Paradiso perduto, che rifugge	
l’occhio che piú l’amava, è il bel tappeto.
*
Dolore, dove sei? Qui non ti vedo; ogni apparenza t’è contraria. Il sole indora la città, brilla nel mare.
D’ogni sorta veicoli alla riva
portano in giro qualcosa o qualcuno.	
Tutto si muove lietamente, come tutto fosse di esistere felice.
*
Anche un fiato di vento pare un sogno agli uomini del porto, alla bandiera afflosciata là in cima alla terrazza
del Bagno della Diga.
Il mare, come in burrasca, si leva.	

Sotto il cielo coperto è volta l’ansia di tutti ad una raffica, alla prima, che sbatterà le tende lungo riva, chiuderà gli ombrelloni varieggiati,
per i quali l’estate ci veniva,	
piú amica, incontro;

che sarà un refrigerio ed una fine.
*
Dalla stanza vicina ascolto care voci nel letto dove il sonno accolgo. Per l’aperta finestra un lume brilla,
lontano, in cima al colle, chi sa dove.
Qui ti stringo al mio cuore, amore mio,	
morto a me da infiniti anni oramai.
*
Alle curve rotaie che discendono
acqua azzurra piovana, un sorso chiedono, un refrigerio nell’arsura.
Gravi alle giovani noie, alla mia sera,
che li ho soli vicini, e ascolto quella	
musica d’ali alla finestra, guardo la loro vita famigliare, bella,
le loro lotte fratricide, ingenue; come vaghe creature a me li lego
con l’offerta che so grata. La tesa	
mano è richiamo a tutti i voli; rosse zampine vi si apprendono; colori d’arcobaleno si spiegano. Oh ai miei portino bene, a me, nella dimora
oggi per pochi sparsi	
chicchi di granoturco diventata la casa visitata da gli angeli.
*
Da quando la mia bocca è quasi muta amo le vite che quasi non parlano.
Un albero; ed appena – sosta dove io sosto, la mia via riprende lieto –
il docile animale che mi segue.	
Al giogo che gli è imposto si rassegna. Una supplice occhiata, al piú, mi manda. Eterne verità, tacendo, insegna.
*
Camioncino che al Lido, azzurro e bianco, attraversa il viale – estiva folla,
di bei colori, come sa, vestita – ; spande una canzonetta che nel cuore,
dove l’eco amorosa è ancora un bene,	
la musica intrattiene delle sfere.

Giovanetti ciclisti, come al lume farfalle, intorno gli vanno. Ma tu, che sulla superficie della terra
cammini è tanto, e docile ti lasci	
prendere a un movimento della vita!
*
Chi va in caccia d’amori, chi di svaghi, chi solo di ricordi.
Baracconi
non hanno mani a vendere la sera le indigeste castagne ai ragazzoni
della libera uscita.	
In alto regna la gloria ancora sull’antica piazza.
Personaggio a cavallo che si annoia nel marmo che lo adùla goffamente.
*
Nella casa paterna ti aggiravi silenzioso come un gatto. Il nome sapevi, non la realtà, del dolore.

Dai tuoi compagni diviso, le rose
sulle guance affilate impallidivano.	

Rinato dalla mia anima, fiore della vita, fanciullo amico. È tua
questa che ancora mi rimane estrema lacrima che non vedi.
*
Eri il facile oblio; anche, alle volte,
un tempio. Oggi la vita preme ad altre porte, si specchia a un’altra illusione. La voce tace da tanto alla quale,
alla sua eco lunga nel ricordo,	
il mio giovane cuore si appoggiava. Nei riposi suonava un’orchestrina.
Oh il loggione in tempesta che risuscita, per la mano del padre, Amleto! Caro
premio al fanciullo, cui la madre dava,	
per te, nel pomeriggio di una festa, la piccola moneta. Ed alla sete acqua d’anice tinta era ristoro.
*
Un uomo innaffia il suo campo. Poi scende cosí erta del monte una scaletta,
che pare, come avanza, il piede metta nel vuoto. Il mare sterminato è sotto.

Ricompare. Si affanna ancora attorno	
quel ritaglio di terra grigia, ingombra di sterpi, a fiore del sasso. Seduto all’osteria, bevo quest’aspro vino.
*
La colomba che preda la festuca e la porta nel nido invidio, e voi alberi silenziosi, a cui le foglie, ben disegnate, indora il sole; belli
come bei giovanetti o vecchi ai quali	
la vecchiezza è un aumento. Chi vi guarda
– verdi sotto una nera ascella frondi spuntano; alcuni rami sono morti – le vostre dure sotterranee lotte
non ignora; la vostra pace ammira,	
anche più vasta.
E a voi ritorna, amico; laghi d’ombra nel cuore dell’estate.
*

Il vuoto
del cielo sul color di purgatorio delle tegole. Dietro, la materna linea dei colli; in basso l’erta dove
dai cornicioni del teatro calano	
i colombi; verdeggia
un albero che poca terra nutre; statue portano alati sulla lira; fanciulli con estrose grida vagano
in corsa.
*
Conforto delle lunghe insonni notti d’inverno
– allora in labirinti oscuri errò, di angoscia, il pensiero; la mano corse affannosa al tuo richiamo –
il filo
tenue che sale, poi si rompe, il cielo,	
dall’aperta finestra, di un suo raggio colora;

e mi ricorda una casetta, sola
fra i campi, che fumava per la cena.
*
Quando il pensiero di te mi accompagna nel buio, dove a volte dagli orrori
mi rifugio del giorno, per dolcezza immobile mi tiene come statua.
Poi mi levo, riprendo la mia vita.	
Tutto è lontano da me, giovanezza, gloria; altra cura dagli altri mi strana. Ma quel pensiero di te, che tu vivi, mi consola di tutto. Oh tenerezza
immensa, quasi disumana!
*
Spunta la luna.
Nel viale è ancora giorno, una sera che rapida cala. Indifferente gioventú s’allaccia; sbanda a povere mète.
Ed è il pensiero
della morte che, in fine, aiuta a vivere.
*
La gente in fretta dirada.
Filari                 d’alberi nudi ai lati del viale,
in fondo là dove campagne sfumano, si avvicinano – pare – in una stretta.
E v’entra un poco di quel cielo lilla	
che turba e non consola.
Breve sera, troppo, in vista, tranquilla.
*
Tutto si muove contro te. Il maltempo, le luci che si spengono, la vecchia
casa scossa a una raffica e a te cara per il male sofferto, le speranze
deluse, qualche bene in lei goduto.	
Ti pare il sopravvivere un rifiuto d’obbedienza alle cose.
E nello schianto del vetro alla finestra è la condanna.
*
La banda militare che affollava vie piú il Corso la sera, i fanaletti
oscillanti alla marcia – il battistrada
tronfio alzava e abbassava il suo bastone –;
le tue compagne: la buona, la scaltra,	
l’infedele in amore; il verde fuori e dentro la città; le laceranti sirene dei vapori che partivano; le osterie di campagna;
queste cose
furono un giorno – ricordi – cui venne,	
una a una, una fine.
La memoria, amica come l’edera alle tombe, cari frammenti ne riporta in dono.
*
C’era, un po’ in ombra, il focolaio; aveva arnesi, intorno, di rame. Su quello
si chinava la madre col soffietto, e uscivano faville.

C’era nel mezzo una tavola dove	
versava antica donna le provviste. Il mattarello vi allungava a tondo la pasta molle.

C’era, dipinta di verde, una stia,
e la gallina in libertà raspava.	
Due mastelli, là sopra, riflettevano, colmi, gli oggetti.

C’era, mal visto nel luogo, un fanciullo.
Le sue speranze assieme alle faville
del focolaio si alzavano. Alcuna	
– guarda! – è rimasta.
*
Tu non lasci deluso lo spettacolo dove amori t’incantano e venture e senti in quelle truccate figure tutti i tuoi giovani sogni irritarsi.
Altre, quand’ero come te, ho versate	
dolci usurpate lacrime.
Ora è tardi. Si spogliano le cose, se ne tocca lo scheletro. Una veste ancora piace, se bella. Piú spesso
è la menzogna inutile, che annoia.
*
Lascia lo specchio. Non guardarti in quello come una giovanetta. Che alle donne
è lume il corpo; a te l’animo vale.

La dolcezza che opponi ingenuo al male
fa la bontà del tuo sguardo. Ma il ciuffo	
di capelli, che un po’ butti in disparte, d’esser te stesso la fierezza esprima,

come in cima a una casa già compiuta la bandieretta
che libera lassú s’agita a un vento.
*
Che diresti di me, dopo tanti anni, anima cara, se tornassi al mondo?

Anche il luogo natio mutato è tanto! Ti riconosceresti, io credo, appena.
Rancor mi serbi come a uno spergiuro	
d’aver protratta senza te la vita?

M’hai perdonata quella che t’infersi
–	oh giovanezza! – amorosa ferita?
*
Guardo gli alberi spogli, la campagna deserta, a tinte invernali. A te penso che ti allontani, che lasciai da poco.
Mette la sera come un roseo fuoco
sulle casette, sugli armenti; il treno	
in fuga volge nella corsa folle qualche animale giovane e galline versicolori.
Straziato è il mio cuore come sente
che piú non vive nel tuo petto. Tace	
ogni altra angoscia per questa. Ed appena la dura vita a tanti mali regge.
Ma tu muti conforme la tua legge, e il mio rimpianto è vano.
alberto	
uno morendo m’hai lasciato in dono fiasco di vecchio vino e la tua pipa
da quella fumerò nell’ore dense di memorie pensando la dolcezza
che si sparse da te come la vita	
ti si fece impossibile
quel vino inebbrierà una lacrima negli occhi di tuo fratello straniero in america
quando ritornerà.
*
La rossa foglia morta che il vento porta via, il vento e lo spazzino,

–	sotto il fulgido cielo cadde, insanguina
con le altre la via –	

imiterei. Per nausea delle parole vane, dei volti senza luce.

Ma la tua voce, o gentile, mi parla;
fa’ che non cada ancora.
*
Verrebbe il sonno come l’altre notti, s’insinua già tra i miei pensieri.
Allora, come una lavandaia un panno, torce la nuova angoscia il mio cuore. Vorrei
gridare, ma non posso. La tortura,	
che si soffre una volta, soffro muto. Ahi, quello che ho perduto so io solo.
*
Soffia una bora omicida. Domani cadrà la neve, imbiancherà le strade che salivano amiche alla tua casa
in cima al colle, lontana. Tra i verdi
pini l’immensa vallata ripete	
in foglie innumerevoli il colore che amavi sempre ai tuoi capelli.
Fedra
eri; ancor sei.
Piú preziosa adesso
che si accende alla stufa il primo fuoco
in rare case; la stagione è un poco	
nostra, nostro il paesaggio; il pensiero irraggia un ultimo vero; s’illude
che il peggio – forse – è passato.
*
Qui dove imberbi scritturali il peso registravano, e curvi sotto il carico in fila indiana sudati braccianti salivano scendevano oscillanti
scale dai moli agli alti bordi, preso	
fra bestemmie e muggiti, della vita solo un pensiero a me era nocente.

Cercavo a quello un angolo ridente.
Molti, all’ombra di pergole, ne aveva
la mia città inquieta. Mi premeva	
isolarmi con lui, mettere assieme versi, cavare dal suo male un bene.

Spero ancora un rifugio allo stratempo. Ecco: è stato miracolo trovarlo.
Tutto, se chiedo, posso avere, fuori	
quel mio cuore, quell’aria mia e quel tempo.
*
Chi t’ha veduta nel mare ti dice Sirena.

Trionfatrice di gare allo schermo della mia vita umiliata appari
dispari.	
A te mi lega un filo, tenue cosa infrangibile, mentre tu sorridi,
e passi avanti, e non mi vedi. Intorno ti vanno amiche numerose, amici
giovani come te; fate gran chiasso	
tra voi nel bar che vi raccoglie. E un giorno un’ombra mesta ti scendeva – oh, un attimo! – dalle ciglia, materna ombra che gli angoli t’incurvò della bella bocca altera,
che sposò la tua aurora alla mia sera.
*
Da una burrasca ignobile approdato a questa casa ospitale, m’affaccio
–	liberamente alfine – alla finestra. Guardo nel cielo nuvole passare,
biancheggiare lo spicchio della luna,	

Palazzo Pitti di fronte. E mi volgo vane antiche domande: Perché, madre,
m’hai messo al mondo? Che ci faccio adesso che sono vecchio, che tutto s’innova,
che il passato è macerie, che alla prova	
impari mi trovai di spaventose vicende? Viene meno anche la fede nella morte, che tutto essa risolva.

Avevo il mondo per me; avevo luoghi
del mondo dove mi salvavo. Tanta	
luce in quelli ho veduto che, a momenti, ero una luce io stesso. Ricordi,
tu dei miei giovani amici il piú caro,
tu quasi un figlio per me, che non pure
so dove sei, né se piú sei, che a volte	
prigioniero ti penso nella terra squallida, in mano al nemico? Vergogna mi prende allora di quel poco cibo, dell’ospitale provvisorio tetto.
Tutto mi portò via il fascista abbietto	
ed il tedesco lurco.

Avevo una famiglia, una compagna; la buona, la meravigliosa Lina.
È viva ancora, ma al riposo inclina
piú che i suoi anni impongano. Ed un’ansia	
 

pietà mi prende di vederla ancora,
in non sue case affaccendata, il fuoco alimentare a scarse legna. D’altri tempi al ricordo doloroso il cuore
si stringe, come ad un rimorso, in petto.	
Tutto mi portò via il fascista abbietto ed il tedesco lurco.
Avevo una bambina, oggi una donna. Di me vedevo in lei la miglior parte.
Tempo funesto anche trovava l’arte	
di staccarla da me, che la radice
vede in me dei suoi mali, né piú l’occhio mi volge, azzurro, con l’usato affetto.
Tutto mi portò via il fascista abbietto
ed il tedesco lurco.	

Avevo una città bella tra i monti rocciosi e il mare luminoso. Mia perché vi nacqui, piú che d’altri mia che la scoprivo fanciullo, ed adulto
per sempre a Italia la sposai col canto.	
Vivere si doveva. Ed io per tanto
scelsi fra i mali il piú degno: fu il piccolo d’antichi libri raro negozietto.
Tutto mi portò via il fascista inetto
ed il tedesco lurco.	

Avevo un cimitero ove mia madre riposa, e i vecchi di mia madre. Bello
come un giardino; e quante volte in quello mi rifugiavo col pensiero! Oscuri
esigli e lunghi, atre vicende, dubbio	

quel giardino mi mostrano e quel letto. Tutto mi portò via il fascista abbietto
–	anche la tomba – ed il tedesco lurco.
*
Falce martello e la stella d’Italia ornano nuovi la sala. Ma quanto dolore per quel segno su quel muro!

Entra, sorretto dalle grucce, il Prologo.
Saluta al pugno; dice sue parole	
perché le donne ridano e i fanciulli che affollano la povera platea.
Dice, timido ancora, dell’idea
che gli animi affratella; chiude: «E adesso
faccio come i tedeschi: mi ritiro».	
Tra un atto e l’altro, alla Cantina, in giro rosseggia parco ai bicchieri l’amico dell’uomo, cui rimargina ferite,
gli chiude solchi dolorosi; alcuno
venuto qui da spaventosi esigli,	
si scalda a lui come chi ha freddo al sole.

Questo è il Teatro degli Artigianelli, quale lo vide il poeta nel mille novecentoquarantaquattro, un giorno
di Settembre, che a tratti	
rombava ancora il cannone, e Firenze taceva, assorta nelle sue rovine.
*
Dove sen va cosí di buon mattino quell’uomo al quale m’assomiglio un poco?
Ha gli occhi volti all’interno, la faccia sí dura e stanca.
Forse cantò coi soldati di un’altra	
guerra, che fu la guerra nostra. Zitto egli sen va, poggiato al suo bastone e al suo destino,
tra gente che si pigia
in lunghe file alle botteghe vuote.	
E suona la cornetta all’aria grigia dello spazzino.
*
Vecchio camino che dai tetti sporgi, che incornicia la mia finestra – un cielo pallido, annuvolato in parte, è sopra –

fumavi all’era dei Granduchi, al tempo
che la seguiva imbandierato e in cuore	
deluso. Dalla guerra anche hai veduto tornare il figlio in licenza. Che festa gli facevano intorno! Egli la testa teneva tra le mani a lungo assorto
in taciuti pensieri. «Mamma» a volte	
diceva, e basta. Altri diceva: «È un male; nascerà un bene anche piú grande». Invece...

Vecchio camino che una mano fece d’uomo or sono piú secoli, se molti
passarono su te anni e stagioni,	
nubi e sole alternando, forse nulla
di piú triste hai veduto. E un giorno vani ballerini ti apparvero sui tetti,
giovani ai dí dell’emergenza paghi
–	cosí sembrava – a un grammofono. E, vaghi	
di fucilate, erano partigiani.
Era la fine. Lo si vide in breve nella via sottostante a rosse prove.

Quasi inutile fatto oggi alle nuove
scoperte – sempre piú raro un saluto	
di fumo mandi a quel cielo – se ammuto volentieri fra gli uomini, a te parlo volentieri che, pur tacendo, ascolti.
Vecchio sei come me, sopravvissuto.
*

Perch’io non spero di tornar giammai fra gli amici a Trieste, a te Firenze questi canti consacro e questi lai.

Come t’amavo in giovanezza! Folli
che abitavano te, t’han fatta poi	
difforme a tutti i miei pensieri, ostile.
Ma di giovani tuoi vidi gentile sangue un Agosto rosseggiar per via. Si rifece per te l’anima pura.
M’hai celato nei dí della sventura.
*
Quali immagini sorgono sepolte
in una notte agghiacciata ed insonne!

A Cattaro uno spione che teneva un’osteria,
vendeva il vino del paese, cibi,	
e secreti di morte alle due parti.

Per tutti – dice Carmen – l’ora viene. Si vide un fuoco tra le rocce, a galla dilatare una macchia d’olio. Verso
Brindisi scompariva amica nave.	

Oh, come amica! Veloce leggera.

Portava a picco la bandiera ch’era la mia.
*
Avevi un cane, Ilo di nome, bello,
che a vederlo su un prato in tondo correre la sua felicità chiamava lacrime.

Ti morí quella volta della Francia.
E fu un lutto domestico e del mondo.
*
Cosí giovane sei, cosí leggera cammini incontro alla dubbia fortuna, che se non fossi una
principessa, saresti una ragazza.

Trieste, 
Penso le mani, le tue belle mani. Sono passati per farle duemila anni di storia di Francia. Le fila
del destino il destino rompe. Ostaggio
sei – dicono – al tedesco dalla pancia	
deforme, dallo scheletro odioso.
Forse appena ti regge un mesto orgoglio. Altro di te non so, né saper voglio.
Firenze, 

*
Io sono un buon compagno. Agevolmente mi si prende per mano, e quello faccio ch’altri mi chiede, bene e lietamente.

Ma l’anima secreta che non mente
a se stessa mormora sue parole.	
Anche talvolta un dio mi chiama, e vuole ch’io l’ascolti. Ai pensieri
che mi nascono allora, al cuor che batte dentro, all’intensità del mio dolore,
ogni uguaglianza fra gli uomini spengo.	
Ho questo privilegio. E lo mantengo.

*
Ho scritto fine al mio lavoro; messo, diligente scolaro, in bella, pagina dopo pagina. Il cuore mi mancava
e proseguivo. Ora da te, partito,
com’usi, a un tratto, con mia figlia sosto,	
i tuoi bimbi e Maria tua di Sardegna.

Il destino riuní queste persone
–	né altrimenti poteva – in questa stanza. Ardono al caminetto alcune legna.

Si fa notte sui colli, sul giardino	
che un triste inverno spogliò, nell’incongruo di quei discordi pigolio che accusa
vicini l’ora della cena, il bacio
della mamma nel bianco caldo letto.

Si fa notte ai dipinti da Bolaffio,	
seduti due sopra una panca (parlano di politica), a quell’immensa dietro magnolia, alla bambina che sorvola,
battendo il cerchio, un viale. Altri tempi
era il mio quadro; tutta	
illuminava la mia casa. Amico
l’ho ritrovato nella tua, che buono l’hai salvo al cieco disamore. E sono
–	penso – vent’anni che passò Bolaffio.

Si fa notte negli occhi di mia figlia	
e in quelli della donna bruna. Ai miei scende, e non è dolore, umido un velo.
 

È tardi. Affronto lietamente il gelo
di fuori. Ho in cuore di una vita il canto,
dove il sangue fu sangue, il pianto pianto.	
Italia l’avvertiva appena. Antico resiste, come quercia, allo sfacelo.
*
Per una donna lontana e un ragazzo che mi ascolta, celeste,
ho scritte, io vecchio, queste poesie. Ricordo,
come in me lieto le ripenso, antico	
pugile. Entello era il suo nome. Vinse l’ultima volta ai fortunosi giochi d’Enea, lungo le amene
piagge della Sicilia, ospite Anceste.
Bianchi si rincorrevano sull’onde	
schiume che in alto mare eran Sirene. Era un cuore gagliardo ed era un saggio.
«Qui – disse – i cesti, e qui l’arte depongo».
*
A te occhiazzurra questi canti deve uno che ha sete e alle tue labbra beve. Antichi come lui, come te nuovi,
se giri tutto il mondo, non ne trovi.
*
Bigiaretti e compagni hanno veduto poco o nulla di te, mia Musa. Manca, ad una che di noi rendono immagine, ai tuoi occhi il colore dei tuoi occhi,
azzurra luce che per te ho saputo	
cogliere estrema agli attimi fuggenti.
Sono buoni ragazzi. T’hanno amata anche diminuita, anche accecata.
Non quello che di te scrivono sotto. Pianse e capí per tutti era il tuo motto.
*
Era un giorno fra i giorni. Era sereno l’Ida; le capre brucavano in pace, date in guardia a pastore adolescente. Solo il cane qua e là vagava inquieto.
Sul volto del fanciullo ombre passavano.	
Forse troppo severo il re suo padre. Forse anelava ai compagni
– sull’Ida erano molti della stessa età,

che tutti delle stesse gare amanti,
per il bacio di un serto, violenti	
si abbracciavano a un coro d’alte grida –. Bianche in cielo correvano le nubi.

Sempre il cane su e giú fiutava all’erta, ed il gregge piú unito in sé stringevasi.
Ai presagi insensibile, il pastore,	
oblioso al suo compito, sognava.

Fulminava dal cielo aquila fosca. Si sbandavano greggi, si sgolava il cane.
Già dell’azzurro il fanciullo
bagnava un’ultima volta la terra.
*
Quando giunse Narciso al suo destino
–	dai pastori deserto e dalle greggi nell’ombra di un boschetto azzurro fonte – subito si chinò sullo specchiante.
Oh, il bel volto adorabile!	
Le frondi importune scostò, cercò la bocca che cercava la sua viva anelante.
Il bacio che gli rese era di gelo. Sbigottí. Ritornò al suo cieco errore.
Perché caro agli dèi si mutò in fiore	
bianco sulla sua tomba.
*
Guarda il Banco di Napoli. Egli attigua ancora soffre dietro a sé, per poco, sgangherata dagli anni una casetta,
con le imposte malchiuse ed una scritta
che sporge in fuori e dice Trattoria.	

Ma quello è cosí triste, e la casetta mette in cuore superstite allegria.
*
Cala l’umida nebbia della sera
lungo gli alberi spogli. Vuoi tu ancora San Nicolò, fra tante afflitte cose, farmi di umana tenerezza un dono?


la mano alzata sul monello come le si faceva vicino, sparava
sotto i suoi piedi un petardo. Alla botta chiaro visino con il naso in su,
di bianco e rosa, si mostrò vermiglio.

Dove cresce il frastuono della fiera,	
oggi e un tempo, mi perdo. E se una lacrima tenta ancora il mio ciglio, non la lascio sgorgare, che di lei quasi ho vergogna.
*
Io sono come quella foglia – guarda – sul nudo ramo, che un prodigio ancora tiene attaccata.

Negami dunque. Non ne sia attristata
la bella età che a un’ansia ti colora,	
e per me a slanci infantili s’attarda.

Dimmi tu addio, se a me dirlo non riesce. Morire è nulla; perderti è difficile.
*
Amai trite parole che non uno osava. M’incantò la rima fiore amore,
la piú antica difficile del mondo.
Amai la verità che giace al fondo,	
quasi un sogno obliato, che il dolore riscopre amica. Con paura il cuore
le si accosta, che piú non l’abbandona.

Amo te che mi ascolti e la mia buona
carta lasciata al fine del mio gioco.
*
Ignuda come un ruscelletto e bocca a bocca, ogni tuo brivido addolciva
quel bacio che mi torna oggi al pensiero.

M’era in sogno, ma forse ero nel vero,
che in te parlasse, fatto carne, un angelo.	
Un angelo del bene anche acquiesce per bontà, per eccesso in lui d’amore.
*
O tu che contro me vecchio nel fiore dei tuoi anni ti levi, occhi che all’ira fiammeggiano piú nostra come stelle, bocca che ai baci dati e ricevuti
armonizzi parole, è forse il mio	
incauto amarti un sacrilegio? Or questo è fra me e Dio.
Alto cielo! Mio bel splendente amore!
*
Penso un mare lontano, un porto, ascose vie di quel porto; quale un giorno v’ero, e qui oggi sono, che agli dèi le palme supplice levo, non punirmi vogliano
di un’ultima vittoria che depreco	
(ma il cuore, per dolcezza, regge appena);

penso cupa sirena
–	baci ebbrezza delirio – ; penso Ulisse che si leva laggiú da un triste letto.
*
Ti dico addio quando ti cerco Amore, come il mio tempo e questo grigio vuole. Oh, in te era l’ombra della terra e il sole, e il cuore d’un fanciullo senza cuore.
*
Ebbri canti si levano e bestemmie nell’osteria suburbana. Qui pure
–	penso – è Mediterraneo. E il mio pensiero all’azzurro s’inebbria di quel nome.
Materna calma imprendibile è Roma.	
S’innamora la Grecia alle sue sponde come un’adolescenza. Oscura il mondo e lo rinnova la Giudea. Non altro
a me vecchio sorride sotto il sole.
Antico mare perduto... Pur vuole	
la Musa che da te nacque, ch’io dica di te, col buio alle porte, parole.
*
La casa è devastata, la casa è rovinata.
Mille e una notte non l’abita piú.

Come un giardino la sua verde Aleppo
una tenera madre ricordava.	
Accoglieva le amiche, palpitava per il figlio inquieto. Ed il caffè
porgeva, in piccole tazze, alla turca.

La casa è devastata,
la casa è rovinata.	
Mille e una notte non accoglie piú.

La rovinò dal cielo la guerra,
in terra
la devastava il tedesco. Piangeva	
la gentile le proprie sue e le umane miserie. (Odiare non poteva.) Il figlio fuggí sui monti, vi trovò un suo caro amico, vi giocò con lui la vita.

Erano cari amici, si facevano	
meraviglia a vicenda, esageravano, un poco invidiosi, donne amori. Erano cari amici quando rompere tu li vedevi esterrefatto a calci:
un’antilope e un mulo.	
La casa è devastata, la casa è rovinata.
Ma i due ragazzi sono vivi ancora;
vive ancora, imbianchite un po’, le madri.
*
Un anno, e in questa stagione ero a Roma. Avevo Roma e la felicità.
Una godevo apertamente e l’altra tacevo per scaramanzia.
Ma tutto
mi voleva beato a tutte l’ore:	
e il mio pensiero era di un dio creatore.
Milano sotto la neve è piú triste, forse piú bella. Molte cose sono passato, quali in me vivono ancora,
in questa umana città dolorosa.	
Mi accoglie al caldo la cucina; un prossimo, ritrovato e perduto, gli occhi leva
dai quaderni impossibili e la voce.
Vede i candidi fiori; vede, un poco
curva, la madre che sfaccenda. E dice,	
volta l’ilare faccia a lei: «Mammina, appena esci ti bacia la neve»;

ed il mio cuore quel bacio riceve.
*
Tutti portiamo della vita il peso, in ogni luogo, in ogni tempo nati.

Ma il giovane stornello in cui ponevo qualche speranza d’avvenire, e il cuore
lasciava pegno a un’ochetta, ben giura	
che v’è al mondo un paese – agli altri in odio fortissimo paese – ove il migliore
sempre vince, e per tutti è un bene nascere.

Odo, se veglio la notte, lamenti
del ragazzo nel sonno; odo nel sonno	
sussulti d’anime in pena. E al risveglio ogni volto s’oscura.
*
«Se non era l’Italia il tuo paese
–	dico per dire: lo so ben che l’ami – quale ti garberebbe patria?» Io taccio; egli ripete la domanda. – «E tu?»
Mi guarda coi suoi grandi occhi che toccano	
per dolcezza dell’anima i confini materni; forma un nome la sua bocca come un bacio. Pensoso, io nulla dico.
Ecco il suo volto al mio silenzio farsi
severo, gli occhi a un odio scintillanti.	
Non fosse che pietà rispetto accoglie dei piú vecchi di lui, di lui garanti, su me si getterebbe, io penso, come sopra un nemico.
*
Dici che lei ti lasciava, che solo
porti la pena d’esser nato. Un’ombra, inseguo a lungo per vie solitarie,
a un barlume di luce dei fanali,
per sempre chiusa nella mia memoria.	

Penso che i versi sono belli. E forse, l’ombra inseguendo, troverai un corpo.

Un dolce corpo ti consolerà.
*
Era un piccolo mondo e si teneva per mano.

Era un mondo difficile, lontano oggi da noi, che lo lambisce appena,
come un’onda, l’angoscia. Tra la veglia	
e il sonno lento a venire, se a tratti, col suo esatto disegno e i suoi esatti
contorni, un quadro se ne stacca e illumina la tua memoria, dolce in sé, ti cerca,
come il pugnale d’un nemico, il cuore.	
Era un piccolo mondo e il suo furore ti teneva per mano.
In fondo all’Adriatico selvaggio
si apriva un porto alla tua infanzia. Navi verso lontano partivano. Bianco,
in cima al verde sovrastante colle,
dagli spalti d’antico forte, un fumo	
usciva dopo un lampo e un rombo. Immenso l’accoglieva l’azzurro, lo sperdeva
nella volta celeste. Rispondeva guerriera nave al saluto, ancorata
al largo della tua casa che aveva	
in capo al molo una rosa, la rosa dei venti.

Era un piccolo porto, era una porta aperta ai sogni.
Da quei sogni e da quel furore tutto quello ch’ài guadagnato, ch’ài perduto, il tuo male e il tuo bene, t’è venuto.
*
Per te piange un fanciullo in un giardino o forse in una favola. Punivi,
rosa, inabili dita. E cosí vivi,
un giorno ancora, sul tuo ceppo verde.
Altri asciuga le sue lacrime, e perde	
egli in breve l’incontro e la memoria. Oh, nemico per sempre alla tua gloria non lo scopra l’errore d’un mattino!
Molti sono i colori ai quali l’arte varia il tuo incanto o la natura. In me, come il mare è turchino, esisti solo, per il pensiero a cui ti sposo, rossa.
Cauta i tuoi gambi ella mondava. Mesta a me sorrise ed al mio primo dono.
Due mani l’aggiustavano al suo seno.

Andai lontano, disertai quel seno.
Errai come agli umani è sorte errare.	
Mi sopraffece la vita; la vita
vinsi, in parte; il mio cuore meno.
Ancora                                       canta a me l’usignolo ed una rosa
tra le spine è fiorita.

*
Nella mia giovanezza ho navigato lungo le coste dalmate. Isolotti
a fior d’onda emergevano, ove raro un uccello sostava intento a prede,
coperti d’alghe, scivolosi, al sole	
belli come smeraldi. Quando l’alta marea e la notte li annullava, vele sottovento sbandavano piú al largo,
per fuggirne l’insidia. Oggi il mio regno
è quella terra di nessuno. Il porto	
accende ad altri i suoi lumi; me al largo sospinge ancora il non domato spirito, e della vita il doloroso amore.
*
In questo libro tredici poesie, che il nome hanno dall’ultima, sono, me vivo, mie.
Poi le avrò scritte come l’altre invano,
per gli uccelli e un amico, al tempo triste,	
nel mio triste italiano.
*
Un vecchio amava un ragazzo. Egli, bimbo
–	gatto in vista selvatico – temeva castighi a occulti pensieri. Ora due cose nel cuore lasciano un’impronta
dolce: la donna che regola il passo	
leggero al tuo la prima volta, e il bimbo che, al fine tu lo salvi, fiducioso
mette la sua manina nella tua.

Giovinetto tiranno, occhi di cielo,
aperti sopra un abisso, pregava	
lunga all’amico suo la ninna nanna. La ninna nanna era una storia, quale una rara commossa esperienza filtrava alla sua ingorda adolescenza:
altro bene, altro male. «Adesso basta –	
diceva a un tratto –; spegniamo, dormiamo». E si voltava contro il muro. «T’amo –
dopo un silenzio aggiungeva – tu buono sempre con me, col tuo bambino». E subito
sprofondava in un sonno inquieto. Il vecchio	
con gli occhi aperti, non dormiva piú.

Oblioso, insensibile, parvenza d’angelo ancora. Nella tua impazienza, cuore, non accusarlo. Pensa: È solo;
ha un compito difficile; ha la vita	
non dietro, ma dinanzi a sé. Tu affretta, se puoi, tua morte. O non pensarci piú.
*
Ogni anno un passo avanti e il mondo dieci indietro. Al fine son rimasto solo.

Ma tu mi rendi il perduto, usignolo che sul mio ramo ti posi, e la storia
narri per me dell’angelo che vive	
due giorni e mezzo sulla terra. Scrive la tua mano inesperta, e fa che intorno alla favola nuova i miei pensieri sciamano assidui come api al miele.
Accusi l’arte difficile e gelo	
la parola all’immagine. Ed io penso che sei piú dei tuoi anni giovinetto; che chi presto matura (è antico detto) manca in breve al suo stelo.
*
Risalii quest’estate ad Opicina. Era con me un ragazzo comunista. Tito sui muri s’iscriveva, in vista, sotto, della mia bianca cittadina.

Nell’ora dei ricordi vespertina	
sedemmo all’osteria, che ancor m’attrista, oggi, se penso quella camerista
che ci serví con volto d’assassina.

Due vecchie ebree, testarde villeggianti,
io, quel ragazzo, parlavamo ancora	
lassú italiano, tra i sassi e l’abete.

«Dopo il nero fascista il nero prete; questa è l’Italia, e lo sai. Perché allora –
diceva il mio compagno – aver rimpianti?»
*

Ti mando, amico, due poesie che sono ultime voci d’uno sulla terra,
legate a un filo che la guerra rompere non può, né giovanile il tuo delitto.
Se ti piacque, per noi dattiloscritto	
sogno mediterraneo, quell’azzurro fascicolo che in dono
ti lasciavo partendo, oggi tu, buono,
le aggiungi a quelle a Telemaco. In breve,
spero, ci rivedremo. Il tuo delitto	
non è grave: è di avermi un po’ scordato.
*
Parlavo vivo a un popolo di morti. Morto alloro rifiuto e chiedo oblio.
*
Trattenerti, volessi anche, non posso. Vedi, amico del merlo, il pettirosso.
Quanto ha il simile in odio egli di quella vicinanza par lieto. E tu li pensi
compagni inseparabili, che agli orli	
di un boschetto sorpreso li sorprendi. Ma un impeto gioioso al nero amico, che vive prede ha nel becco, l’invola. Piega un ramo lontano, cui non nuoce,
se un po’ ne oscilla, l’incarco; la bella	
stagione, il cielo tutto suo l’inebbriano, e la moglie nel nido. Come un tempo
il dolce figlio che di me nutrivo, si sente ingordo libero feroce;

e là si sgola.
*
La buona, la meravigliosa Lina spalanca la finestra perché veda il cielo immenso.

Qui tranquillo a riposo, dove penso
che ho dato invano, che la fine approssima,	
piú mi piace quel cielo, quelle rondini, quelle nubi Non chiedo altro.
Fumare la mia pipa in silenzio come un vecchio lupo di mare.
*
L’alata
genia che adoro – ce n’è al mondo tanta! – varia d’usi e costumi, ebbra di vita,
si sveglia e canta.
*
Pianticelle con rossi fiori in cima fanno l’ombretta all’aiuola di fresco
smossa. Colombi passeggiano in mezzo.

Uno lascia lo stormo e mi cammina,
che si lusinga di un’offerta, incontro.	
Esita, si ritira; al volo pronto
sempre, e alla fuga; che dell’uomo – dice – fido e non fido. – Anch’io –. Meno felice di lui, nel chiuso
gli rispondo del cuore: Questa piazza,	
cui giungevo affannato perché prima
abbia il mio augurio chi ben so l’attende, la fontana che in vaga iride splende,
tra le pietre fiorita di gerani
ombrosa aiuola, ove di me deluso	
ritorni in fretta, fece l’uomo all’uomo.

Pure è un triste bambino. E del suo dono chi piú diffida ha piú ragione, io penso.
*
Raccolse un ornitologo pietoso un espulso dal nido. Come l’ebbe
in mano vide ch’era un rosignuolo.

In salvo lo portò con il timore
gli mancasse per via. Gli fece, a un fondo	
di fiasco, un nido; ritrovò quel gramo l’imbeccata e il calore. Fu allevarlo cura non lieve, ed il dispendio certo di molte uova di formiche. E ai giorni
sereni, ai primi gorgheggi, l’esperto	
in un boschetto libertà gli dava.
«Piú – diceva al perduto, e lo guardava a terra e in ramo cercarsi – il tuo grazie udrò sommesso». E si sentí piú solo.

*
S’innamorò un fanciullo d’un’averla. Vago del nuovo – interessate udiva di lei, dal cacciatore, meraviglie – quante promesse fece per averla!

L’ebbe; e all’istante l’obliò. La trista	
nella sua gabbia alla finestra appesa, piangeva sola e in silenzio, del cielo lontano irraggiungibile alla vista.

Si ricordò di lei solo quel giorno
che, per noia o malvagio animo, volle	
stringerla in pugno. La quasi rapace gli fece male e s’involò. Quel giorno,

per quel male l’amò senza ritorno.
*
Quest’anno la partenza delle rondini mi stringerà, per un pensiero, il cuore.

Poi stornelli faranno alto clamore sugli alberi al ritrovo del viale
XX Settembre. Poi al lungo male	
dell’inverno compagni avrò qui solo
quel pensiero, e sui tetti il bruno passero.

Alla mia solitudine le rondini mancheranno, e ai miei dí tardi l’amore.
*
Saltellano sui tetti
passeri cinguettanti. Due si rubano
di becco il pane che ai leggeri sbricioli, che carpire s’illudono al balcone.
Vanno a stormi a dormire...	
Uccelli sono:
nella Natura la sublimazione del rettile.
*
Esisteva quel mondo al quale in sogno ritorno ancora; che in sogno mi scuote? Certo esisteva. E n’erano gran parte mia madre e un merlo.
Lei vedo appena. Piú risalta il nero	
e il giallo di chi lieto salutava
col suo canto (era questo il mio pensiero) me, che l’udivo dalla via. Mia madre sedeva, stanca, in cucina. Tritava
a lui solo (era questo il suo pensiero)	
e alla mia cena la carne. Nessuna vista o rumore cosí lo eccitava.
Tra un fanciullo ingabbiato e un insettivoro che i vermetti carpiva alla sua mano,
in quella casa, in quel mondo lontano,	
c’era un amore. C’era anche un equivoco.
*
Dice il nostro maggiore fratello, il rosignuolo:

Iddio, che ha fatto il mondo e se lo guarda, non di te si compiace, uomo, che a un’esca
–	ahi, troppo irrecusabile! – dividi	
noi che abbiamo la casa in siepe o in fronda. Si tace. E, dopo una nota pietosa:
La voce – dice – piú meravigliosa del silenzio, è la mia. Dei pleniluni
d’Aprile a quali infiniti si sposa!	

Dice a te il tuo maggiore fratello, il rosignuolo:

La dolcezza del mondo è una una una. Solo a lei canto al lume della luna.
*
Intorno a una grandezza solitaria non volano gli uccelli, né quei vaghi
gli fanno, accanto, il nido. Altro non odi che il silenzio, non vedi altro che l’aria.
*
Se leggi questi versi e se in profondo senti che belli non sono, son veri,
ci trovi un canarino e TUTTO IL MONDO.
*
Morti chiedono a un morto libri morti.

Illusione non ho che mi conforti
in questo caro al buon Carletto nero antro sofferto. Un tempo al mio pensiero
parve un rifugio, e agli orrori del tempo.	
Ma quel tempo è passato oggi, e la vita con lui, che amavo. E di sentirmi inerme escluso piango come tu piangevi
quando eri ancora un bambino e perdevi
tra la folla la madre tua al mercato.	
*
Ho in casa – come vedi – un canarino. Giallo screziato di verde. Sua madre certo, o suo padre, nacque lucherino.

È un ibrido. E mi piace meglio in quanto
nostrano. Mi diverte la sua grazia,	
mi diletta il suo canto.
Torno, in sua cara compagnia, bambino.

Ma tu pensi: I poeti sono matti.
Guardi appena; lo trovi stupidino.
Ti piace piú Togliatti.
*
Tenorino di grazia egli le strofe
non sa dell’usignuolo e non ha il cuore caldo del merlo.

Pago a due foglie di radicchio, in gabbia,
dov’è nato non mette angoscia; libero	
per la stanza mi viene, e a quelle, incontro.
I miei risvegli sono un poco meno tristi per lui che alla finestra i passeri richiama: aeree zuffe. Ed io dal letto
la sua nessuna meraviglia godo.
*
Con ali tese e il becco aperto a volte egli perfino mi sfida... Non vede
sé, come vedo me stesso. Ed in questo non vedersi è la sua felicità.
Moto perpetuo non si ferma un breve	
momento. Verdi radicchi, altri uccelli che nutre involontario, il suo panico, sempre ha qualcosa da fare e la cosa che fa lo prende interamente. In canto
(sia gioia o pena) in trilli si diffonde.	
Se Ciu lo chiami, il chiamato risponde.

Viene lenta la sera. Lentamente tace, si gonfia. Fiducioso al sonno
si chiude, e in sé, come una palla d’oro.
*
I libri che ti rendo, amico (e sono	
meravigliosi) io non li ho letti. È molto se vi ho dato uno sguardo. A me riposo è il libro vivo che, se i tuoi non vale, vale quanto una favola. Per lui,
vecchio fanciullo, questa volta ancora,	
nel mondo dei volatili mi perdo.
Copio i suoi usi e costumi. Gli amati bagni – disperazione di mia moglie – sono una festa ai miei occhi. E le foglie
che nel becco qua e là porta. La vita,	
lei che tanti giocattoli mi ha tolto,
mi rende al fine il piú innocente: in gabbia nato un uccello che in gabbia non soffre. Puoi d’un vecchio sorridere. Puoi anche,
se piú ti piace, perdonargli.
*
Meravigliosa canarina azzurra
ti sceglievo a compagna. La piú bella, la piú rara al mercato. Una gran dama.

Eros ha le sue leggi; è un dio difficile
non solo – sembra – agli umani. L’uccella,	
immessa appena nella gabbia, subito saltò da te per un bacetto. (Come
ti conoscesse da sempre). E tu come piccolo drago inferocito, subito
(forse geloso di lei) la scacciavi.	
Durò tre giorni lo strazio; ed all’ultimo parve opportuno separavi. Ancora
coi tuoi radicchi ti consoli. E a un tratto non canti piú, rechi nel becco intorno
filo od altro che trovi e stimi atto	
a un nido inesistente. M’hai deluso, e con me quella che mi disse: «Devi
comperarle una moglie». Ed ira e pena mi fai. Pure la colpa è tua, se colpa
v’è, v’è mai stata, in queste cose...
*
Piú non mi temono i passeri. Vanno vengono alla finestra indifferenti
al mio tranquillo muovermi nella stanza.
Trovano il miglio e la scagliuola: dono
spanto da un prodigo affine, accresciuto	
dalla mia mano. Ed io li guardo muto (per tema non si pentano) e mi pare (vero o illusione non importa) leggere
nei neri occhietti, se coi miei s’incontrano,
quasi una gratitudine.	
Fanciullo,
od altro sii tu che mi ascolti, in pena
viva o in letizia (e piú se in pena) apprendi da chi ha molto sofferto, molto errato,
che ancora esiste la Grazia, e che il mondo	
–	TUTTO IL MONDO – ha bisogno d’amicizia.

*
Fra te e la canarina azzurra sono affinità sorprendenti. Piú ancora se ti guardo lontana nell’immagine
che di te ti sei fatta e appesa tengo	
a capo il letto incorniciata e cara.
Sí, le assomigli. È questa somiglianza, lusinghiera ad entrambe, che mi strazia.
Si avvicina l’estate e la tua casa
ti aspetta, sgangherata come sempre.	
Non importa. Tua madre vive ancora, e tuo padre con lei, che nei sereni momenti inventa per te favolette.
Poco ci troverai nuovo: l’azzurra
che ti assomiglia e, forse a te spettacolo	
non discaro, fraterno al tuo pennello, quel rissoso uccellame alla finestra.
*
C’è tanto miglio alla finestra. E i passeri si azzuffano tra loro; in gabbia due
vaghi uccelletti che pensavo il nido	
facessero concordi. È tutto un grido
di collera. E il mangiare avanza sempre,
sprecato. Che per noi non sia e quei piccoli una ragione di guerra, un pretesto?

*Rissano tutto il giorno; a notte dormono,	
come gli altri uccelletti, piuma a piuma. (A riparo suppongo di un nemico,
qui dove sono, improbabile). Sveglio prima ancora dei passeri, tra poco,
lo so, mi chiameranno. Creature	
di Dio e del sole, oggi per voi ricordo la mia balia adorata, lei che prima
mi regalava un lucherino e, ignara
del mio destino, m’insegnò ad amarvi.
*
Questa mattina, e come li portavo	
alla finestra, ebbi sorpresa lieta.
Si scambiavano in becco il cibo, oggetto, ieri ancora, di tanta lite. È il modo
–	il loro – di baciarsi e dirsi grati
l’uno all’altro di esistere. È già il nido.
*
Il racconto – una sfida al mio destino, che incombe grave e minaccioso (è quello di tutto il mondo) – un Orientale (ed io lo sono, almeno in parte; e il falso oblio
dei mali è all’oppio che lo chiesi) in tempi	
o migliori o diversi, egli l’avrebbe per te favoleggiato un po’ altrimenti.
STORIA sarebbe il suo nome DI UN VECCHIO POETA E DI UN GIOVANE CANARINO.
*
Dopo tre anni di silenzio ho scritto pochi versi. Non posso
mandarli a te, di cui sí cara m’era
(mi sarebbe) una lode. (Ignoro l’animo
con cui li accoglieresti). Ma trafitto	
mi sento il cuore da una punta acuta come un rimorso.
*

La vita ti racconto una e che tutto in lei si tiene.

Tu puoi questo ascoltare ed anche il bene togliermi di una breve ora, la pace
sua illusoria. Nutrire	
odio non giusto per un’altra donna (sempre diversa e sempre in te la stessa). Era un giorno tua madre; oggi, mia Lina, ha un altro nome. «Al bollitore – dici –
mi lascia sola una fiamma». Non dici:	
«So che hai ragione; so che sempre un poco ho raspato nei tuoi paraggi». Povera, vecchia e stanca, gallina.
*
Sono fatte di lacrime e di sangue e d’altro ancora. Il cuore
batte a sinistra.
*
Il buon Carletto mi diceva: «Vedo che proprio deve farle». Devo come la gallina fa l’uovo. Questo un giorno me lo disse mia figlia. (Aveva allora
dieci undici anni). Immaginava,	
con tutto il mondo in miniatura, chiudere suo padre in una gabbia. Il vino e i cibi erano buoni, anzi eccellenti. In cambio sua madre o lei tra le sbarre carpivano
il mio lavoro d’ogni giorno in vari	
multicolori bei fogli volanti.
*
Il buon Carletto, come schedo un libro,
ne muta il prezzo a suo arbitrio. Poi quello trascrive sui risguardi, mette a un lato
la scheda, sceglie lo scaffale; vada
o no, venduto (egli spera venduto).	
La sua giornata in Libreria gli corre rapida, che il lavoro non gli manca, per lui, per me, per i suoi figli. Io grato gli sono, e piú che non creda. Ripenso
(questo non glielo dico ancora; temo	
si offenderebbe; ha in odio i paragoni) il canarino in gabbia affaccendato.
*
Oggi non faccio nulla. Faccio festa. (Sono stanco a morire). Non ho voglia
di vecchi Le Monnier, d’altre anche peggio malinconie. Forse ascoltare appena
il buon Carletto: progetti e ricordi	
(tempi e persone anche per lui lontani). Chiamo e forse non m’ode. Si dà pena salito a uno scaffale in fondo oscuro.
Cerca e non trova. Fra se stesso mormora
(è nei suoi usi e costumi). «Che fai –	
gli dico quasi con collera – in cima di quella scala maledetta come canarino su alto stecco?» Rido.
Mi aspetto quasi un libro sulla testa.
*
Gli uccelli alla finestra, le persiane socchiuse: un’aria d’infanzia e d’estate che mi consola. Veramente ho gli anni che so di avere? O solo dieci? A cosa
mai mi ha servito l’esperienza? A vivere	
pago a piccole cose onde vivevo inquieto un tempo.
*
Perché, gentile creatura, mi strazi?

Hai tutto, e il tuo richiamo è pianto. Hai gabbia spaziosa e pulita, che governo
io stesso all’alba, ogni mattina (a farvi
il nido un poco maldestri, tu sei	
che scacci adesso l’importuno); a coppia le piú succose ciliege; pinolo
che mi sbricioli, cauta, in mano. Solo la metà dei tuoi beni avesse lei
che ti assomiglia e poco si lamenta...	
Ma tu, gentile creatura, mi strazi.
*
«Come a lei t’avvicini emette chiari argentini suoi ciu cosí ploranti
che ti feriscono l’anima. Pianti che vengono dal fondo della vita,
dell’esistere, e trovano la gola	
sua d’uccelletta». «I suoi non sono pianti – mi dice Lina – tu esageri». Mai,
se parla a mio conforto, le ho creduto. Ed una falsa pietà mi ha perduto.
*
Mettere assieme i piú strani animali (intendo strani l’uno all’altro) e scrivere, solo e con loro, qualche favoletta.

È questo il sogno della mia saggezza
ultima. E, come tutti i sogni, vano.
*
Questo volto che indurano gli affanni ed il tempo, e tu a volo,
Nora, gentile fotografa, hai colto;
è il mio, tu dici –. Io, se mi vedo, è solo
morto. O ragazzo di quindici anni.
*
Linuccia mia perdonami se invece di una lettera attesa mando ancora una poesia. Tuo padre che si fece di te sostegno, che da te rinacque
(e sia per poco, sia per ricadere	
da piú alto) è ubriaco. E non di vino.
Sappi che il libro andrà pel suo destino col nome che gli hai dato tu: AMICIZIA.
*
C’era sul davanzale una scodella piena d’acqua. Era là dimenticata. Era l’alba. (L’avevo io là posata; ma per altri). Venuto per il pane
suo quotidiano la scopriva un passero.	
Stupito si guardò (o mi parve) intorno.
V’immerse prima la testina; poi
(il mondo è tutto casa sua, e la mia
col resto) entrava tutto quanto in quella.
Breve fu il mio stupore ed il suo sguazzo.	
Improvviso partí come venuto.

Io credo in queste cose, io che ho creduto sempre nei miei modelli. E se piú biasimi n’ebbi che lode, non è stato sempre
–	come illusa tu pensi oggi – un sollazzo.
*
Anche lui mi diceva, come il giovane comunista, che siete stupidini, l’amico che mi fu diletto tanto,
che avrei per il suo bene dato il canto
piú dolce e la mia vita anche.	
Ma voi volate sopra le miserie umane.
E quando all’alba spuntare rivedo, tra le griglie da me lasciate aperte, vostri cari musetti; in dubbio sempre
tra il desiderio e la paura – il dono	
vi tenta e il rischio vi trattiene – o ramo farvi di cosa che sporga, se v’amo
è come un bimbo ed un vecchio. Ma il vecchio sa piú cose, ed adora la purezza.
Che serve all’uomo anche la sua grandezza,	
se il mistero per lui resta mistero, e ha perduto, per via, la grazia?
*
L’assenzio della vita, anche il suo miele, ho nel cuore. Operoso per me stesso, aiuto, come posso, gli altri. E gli altri sono, a volte, piú chiusi. I miei modelli
–	un esempio – di oggi, che non tanto	
li amava il fanciulletto (è lui che tardi
–	un ultimo saluto – li dipinse),
visti insieme, o si azzuffano o s’ignorano. Penso agIi Eroi di cui leggevo: OGNUNO
A SÉ STESSO (e intendeva a sé soltanto	
il Vate che ai suoi dí piú Gloria attinse, piú vasta; a torto obliato) È FEDELE.
*
Con occhi intenti seguono ogni mossa delle mie mani industri a rinnovare
la gabbia al novo giorno. Un’ombra appena d’apprensione superstite, visibile
al buon custode. Contentezza provano	
che m’occupi di loro, e quella esprimono, se intendo il caro linguaggio, in sommessi brevi trilletti.
Ma forse è umana illusione che ai tetti
degli uomini e alle cure sieno paghi.	
Una gabbia è una gabbia; e in cuore vaghi serbano indistruttibili ricordi
delle Canarie, dei natii boschetti.
*
Le donne
mie di casa, o che vengono per casa, sono con te arrabbiatissime. Tutte.
Dicono che sei bello (e in ciò si estasiano);
forse il piú bel canarino; ma... un mostro.	
(Una pianse, sveniva quasi, in vista degli alti tuoi fatti). Perché ai fatti male assai con tua moglie ti comporti.

Non l’aiuti a covare; fuori porti
dal nido quanto puoi col becco, e il furto	
o lasci a caso cadere o deponi
–	come per farti un nuovo nido – in qualche angolo della gabbia. È un’altra immagine che di lei ti sei fatta; un’altra scelta
avevi in cuore, e non la mia... Ma io	

come facevo a saperla?
*
Aggiustavo il tuo nido in cui preziosa, dimentica del cibo, o quasi, covi.
E mi rammenti un’incisione (nuovi vi mettevo i colori) in lode della
Natura o (tutto non ricordo) in quella	
della Divina Provvidenza.
Il solo che dovrebbe aiutarti è odioso. Sfa, tenta disfare, la tua casa.
Fosse un’incauta mia mossa od altro, presa
di uno spavento insolito alla stretta,	
il caro luogo abbandonavi. Ed io sentii sfiorarmi la mano quel volo celeste di una celeste uccelletta.
*
Con voi nella mia vecchia casa entrava della fresca Natura un soffio. E forza mi fu di separarvi un’altra volta.
Suo diritto è covare in pace, e pace
tu non le davi, l’inquietavi spesso.	
Corre assiduo di gabbia in gabbia adesso quel chiamarvi pietoso; e il bene fatto dalle mie mani, come chiaro mostri
sol che a te m’avvicini, tu lo pensi
un ingiusto castigo, una vendetta.	

Per divertirti apro una scatoletta musicale. Il dolor del mondo n’esce in un suono così mite che riesce
a commuovermi quasi. Ascolti. Un poco
tenti imitarla sopraffarla. O i vostri	
sono cuori volubili e leggeri!
*
Apro un libro, non brutto in sé né bello, per noia, a caso, e vi getto uno sguardo. Che pietà ritrovarvi, da Leonardo,
il tuo scheletro fragile d’uccello!
Ma tu non puoi vederlo, tu che quello	
ti stimi di noi due piú forte. E in parte anche sei, che da me dipendi, e l’arte non ho, e ne soffro, di spiegarti cosa cui m’obblighi il mio ufficio di custode.
*
T’era estraneo il suo nido, oggi il tuo mondo.

Solo a quello devoto, da un rotondo foro ai suoi lati praticato – oblò nella cabina d’una nave – sporge,
se l’indice vi appunto, alla difesa,	
la tua gialla testina, si ritrae
cessata appena la minaccia. È un gioco stolto e crudele a cui mi prendi. E un poco anche ne rido. Piú ne riderebbe
Mariuccio od altro scolaro.
*
È tutto vero. I canarini fanno
–	ieri ne disperavo quasi – il nido.
E Giacomino mi scrive: «Il tuo libro è bello, è molto bello. Accordi statua
arcobaleno. È questa tua stagione	
tarda, senza rancori, che mi piace».
È tutto vero. Ma è piú vero ancora che sono stanco a morire; che a vivere
–	non è per noi che si deve, è per altri –
SOLO DI SOLITUDINE HO BISOGNO.
*
lUI

Di me diranno, quando sarò morto: Povero vecchio disperato e solo.
Cantava come canta un rosignuolo.

leI

Non sei un rosignuolo; sei un merlo.
Fischi piú forte la sera; e nessuno	
può strapparti di becco il tuo pinolo
*
Un gentile uccelletto, un pettirosso, delizia della casa, della casa diventato il padrone, un vizio aveva grave: era troppo curioso. Metteva
sé dappertutto (un giorno lo trovarono	
fino dentro una scarpa). Poi fuggito lo dicevano i bimbi inconsolabili, che lo piansero a lungo. Ma fuggito non era; lo rinvenne, con un grido
di spavento e d’orrore, la domestica,	
come, a deporvi il bucato, riapriva quell’armadio. Era lui, morto e stecchito.

Giudici gravi e togati sedettero per giudicare della colpa. Forse,
troppo svelta nel chiudere un cassetto,	
la donna? O indiscrezione d’uccelletto, in suo libero arbitrio entrato dove
mai non avrebbe dovuto? La causa, in qualche luogo, si discute ancora.
*

Ho fatto un sogno, e all’alba lo ritrovo. Parlavano gli uccelli, o in un uccello m’ero, io uomo, mutato. Dicevano:
NOI DI BECCO GENTILE AMIAMO I FRUTTI SAPORITI DEGLI ORTI. E SIAMO TUTTI	
NATI DA UOVO.
Proprio il sogno d’un bimbo e d’un uccello.
*
Questo libro che a te dava conforto,
buon lettore, è vergogna a chi lo crebbe. Parlava come un vivo ed era (avrebbe dovuto, per decenza, essere) morto.
*
Uomo, la tua sventura è senza fondo. Sei troppo e troppo poco. Con invidia (tu pensi invece con disprezzo) guardi gli animali, che immuni di riguardi
e di pudori, dicono la vita	
e le sue leggi. (Ne dicono il fondo).
*
Dicevo un giorno al buon Carletto: «Dopo anni che lavoriamo assieme – trenta,
io credo, o ventisette almeno; è stato,
buono o cattivo, il tuo destino – appena
oggi ho capito chi sei. Sei vivente	
ed agente una favola d’Esopo.
Tutte, e in particolare una». Non chiese quale; o temesse, nel confronto, offese; o, quando estraneo ai suoi negozi, poco
curi il mio dire. «Voglio dire quella	
del gallo e della pietra preziosa. Come la scorse nel letame: – Va’ –, le disse; – tu vuoi farmi ricco invano.
Nulla è a un gallo un topazio –. E l’affamato
l’accusava, raspando, di non essere,	
invece, un chicco d’orzo». «Giusto. Ma, se poteva parlare, perché il gallo –
disse alfine Carletto, ed ovvia cosa
gli parve – non andò da un gioielliere?
Gli avrebbe dato due sacchi di grano	
in cambio. O anche d’orzo, a suo piacere».
*
Come t’invidio, amico! Alla tua fede saldamente ancorato, in pace vivi
con gli uomini e gli dei. Discorri scrivi agevole, conforme volontà
del tuo padrone. In cambio egli ti dà	
pane e, quale sua cosa, ti accarezza. Arma non ti si appunta contro; spezza il tuo sorriso ogni minaccia. E passi, tra gli uomini e gli eventi, quasi illeso.
V’ha chi solo si pensa ed indifeso.	
Pensa che la sua carne ha un buon sapore. Meglio – pensa – chi è in vista al cacciatore passero che pernice.
*
I vecchi dei villaggi hanno (se l’hanno) il tabacco. Hanno il vino rosso. A pochi passi il temuto cimitero. Ed io
(non quello temo, ai vinti unico pio)
avrei dovuto guarire, sottrarmi	
un farmaco letale, caricarmi
di pesi sempre piú gravi (ed è questa
–	lo so – la legge della vita); darmi
promettevano in cambio, essi, una festa;

essi, i miei buoni amici. Perché tutto	
ti concedono i buoni, e non la morte.
*
Marisa è un’infermiera. Ha gli occhi tondi come gli uccelli;
ma non sa piú di che colore. Azzurri li hanno detti una volta nella tessera,
verdastri un’altra. E cosí adesso è in dubbio.	
Marisa è un’infermiera ed una brava bimba. Non si è dipinta mai la faccia, si mostra come Iddio la volle. Schiva appare di pietà verso i malati,
sebbene in petto ella nasconda un raro	
gioiello (il piú nel nostro mondo raro):
un cuore.

Marisa è un’infermiera. Ha gli occhi tondi come gli uccelli,
cangianti un po’ come le biglie, quali	
si giocava accosciata sotto un albero, contro i maschietti del paese. Spesso perdeva; non piangeva – dice – mai.
*
Guardo, donna, il tuo cane che adorato ti adora. Ed io... se penso alla mia vita! Variamente operai, se in male o in bene io non so; lo sa Dio, forse nessuno.
Mai appartenni a qualcosa o a qualcuno.	
Fui sempre («colpa tua» tu mi rispondi) fui sempre un povero cane randagio.


Il prigioniero, di professione calzolaio, era stato da me accompagnato al paese per comperarsi gli arnesi del suo mestiere.


Non essendo pubblicabile (nel ) il Primo Conge- do, l’avevo sostituito nell’edizione originale («Solaria») con questo. Ora pubblico volentieri e l’uno e l’altro; che dànno, il primo il clima esterno; ed il secondo una delle ragioni interne dalle quali – in parte – sono nate le «Fu- ghe».
*
Un’intera nottata
buttato vicino
a un compagno
massacrato
con la sua bocca
digrignata
volta al plenilunio
con la congestione
delle sue mani
penetrata
nel mio silenzio
ho scritto
lettere piene d’amore

Non sono mai stato
tanto
attaccato alla vita

*

Di che reggimento siete
fratelli?
Parola tremante
nella notte
Foglia appena nata
Nell'aria spasimante
involontaria rivolta
dell'uomo presente alla sua
fragilità
Fratelli.

*

Di queste case
non è rimasto
che qualche
brandello di muro

Di tanti
che mi corrispondevano
non è rimasto
neppure tanto

Ma nel cuore
nessuna croce manca

È il mio cuore
il paese più straziato

* 

Si sta come 

d'autunno

sugli alberi

le foglie

*

Assisto la notte violentata 

L’aria è crivellata 
come una trina 
dalle schioppettate 
degli uomini 
ritratti 
nelle trincee 
come le lumache 
nel loro guscio 

Mi pare 
che un affannato 
nugolo di scalpellini 
batta il lastricato 
di pietra di lava 
delle mie strade 
ed io l’ascolti 
non vedendo 
in dormiveglia 

*

Cessate d’uccidere i morti,
Non gridate più, non gridate
Se li volete ancora udire,
Se sperate di non perire.

Hanno l’impercettibile sussurro,
Non fanno più rumore
Del crescere dell’erba,
Lieta dove non passa l’uomo.

*

Non ho voglia
di tuffarmi
in un gomitolo
di strade

Ho tanta
stanchezza
sulle spalle

Lasciatemi così
come una
cosa
posata
in un
angolo
e dimenticata

Qui
non si sente
altro
che il caldo buono

Sto
con le quattro
capriole
di fumo
del focolare

*

Dopo tanta
nebbia
a una
a una
si svelano
le stelle

Respiro
il fresco
che mi lascia
il colore del cielo

Mi riconosco
immagine
passeggera

Presa in un giro
Immortale.

*

Si chiamava
Moammed Sceab

Discendente
di emiri di nomadi
suicida
perché non aveva più
Patria
Amò la Francia
e mutò nome

Fu Marcel
ma non era Francese
e non sapeva più
vivere
nella tenda dei suoi
dove si ascolta la cantilena
del Corano
gustando un caffè

E non sapeva
sciogliere
il canto
del suo abbandono

L’ho accompagnato
insieme alla padrona dell’albergo
dove abitavamo
a Parigi
dal numero 5 della rue des Carmes
appassito vicolo in discesa.

Riposa
nel camposanto d’Ivry
sobborgo che pare
sempre
in una giornata
di una
decomposta fiera

E forse io solo
so ancora
che visse

*

Tra un fiore colto e
l'altro donato
l'inesprimibile nulla.

*

Vi arriva il poeta
E poi torna alla luce con i suoi canti
E li disperde

Di questa poesia
Mi resta
Quel nulla
Di inesauribile segreto.

*

Balaustrata di brezza
per appoggiare stasera
la mia malinconia

*

Quando su ci si butta lei,
Si fa d'un triste colore di rosa
Il bel fogliame.

Strugge forre, beve fiumi,
Macina scogli, splende,
È furia che s'ostina, è l'implacabile,
Sparge spazio, acceca mete,
È l'estate e nei secoli
Con i suoi occhi calcinanti
Va della terra spogliando lo scheletro.

*

Qui
vivono per sempre
gli occhi che furono chiusi alla luce
perché tutti
li avessero aperti
per sempre
alla luce.

*

Morire come le allodole assetate
sul miraggio

O come la quaglia
passato il mare
nei primi cespugli
perchè di volare
non ha più voglia

Ma non vivere di lamento
come un cardellino accecato

*

M’illumino

d’immenso.

*

Una donna s'alza e canta
La segue il vento e l'incanta
E sulla terra stende
E il sogno vero la prende.

Questa terra è nuda
Questa donna è druda
Questo vento è forte
Questo sogno è morte.

*

E subito riprende
il viaggio
come
dopo il naufragio
un superstite
lupo di mare

*

Chiuso fra cose mortali
(anche il cielo stellato finirà)
Perchè bramo Dio?

*

A una proda ove sera era perenne
di anziane selve assorte, scese,
e s'inoltrò
e lo richiamò rumore di penne
ch'erasi sciolto dallo stridulo
batticuore dell'acqua torrida,
e una larva (languiva
e rifioriva) vide;
ritornato a salire vide
ch'era una ninfa e dormiva
ritta abbracciata a un olmo.

In sé da simulacro a fiamma vera
errando, giunse a un prato ove
l'ombra negli occhi s'addensava
delle vergini come
sera appié degli ulivi;
distillavano i rami
una pioggia pigra di dardi,
qua pecore s'erano appisolate
sotto il liscio tepore,
altre brucavano
la coltre luminosa;
le mani del pastore erano un vetro
levigato da fioca febbre.

*

Come questa pietra
del S. Michele
così fredda
così dura
così prosciugata
così refrattaria
così totalmente
disanimata

*

E il cuore quando d'un ultimo battito
Avrà fatto cadere il muro d'ombra,
Per condurmi, Madre, sino al Signore,
Come una volta mi darai la mano.
 
In ginocchio, decisa,
Sarai una statua davanti all'Eterno,
Come già ti vedeva
Quando eri ancora in vita.
 
Alzerai tremante le vecchie braccia.
Come quando spirasti
Dicendo: Mio Dio, eccomi.
 
E solo quando m'avrà perdonato,
Ti verrà desiderio di guardarmi.
 
Ricorderai d'avermi atteso tanto,
E avrai negli occhi un rapido sospiro.

*

Come allodola ondosa
Nel vento lieto sui giovani prati,
Le braccia ti sanno leggera, vieni.
Ci scorderemo di quaggiù,
E del mare e del cielo,
E del mio sangue rapido alla guerra,
Di passi d'ombre memori
Entro rossori di mattine nuove.
 
Dove non muove foglia più la luce,
Sogni e crucci passati ad altre rive,
Dov'è posata sera,
Vieni ti porterò
Alle colline d'oro.
 
L'ora costante, liberi d'età,
Nel suo perduto nimbo
Sarà nostro lenzuolo

*

E per la luce giusta,
Cadendo solo un'ombra viola
Sopra il giogo meno alto,
La lontananza aperta alla misura,
Ogni mio palpito, come usa il cuore,
Ma ora l'ascolto,
T'affretta, tempo, a pormi sulle labbra
Le tue labbra ultime.

*

Mi tengo a quest’albero mutilato
Abbandonato in questa dolina
Che ha il languore
Di un circo
Prima o dopo lo spettacolo
E guardo
Il passaggio quieto
Delle nuvole sulla luna

Stamani mi sono disteso
In un’urna d’acqua
E come una reliquia
Ho riposato

L’Isonzo scorrendo
Mi levigava
Come un suo sasso
Ho tirato su
Le mie quattro ossa
E me ne sono andato
Come un acrobata
Sull'acqua

Mi sono accoccolato
Vicino ai miei panni
Sudici di guerra
E come un beduino
Mi sono chinato a ricevere
Il sole

Questo è l’Isonzo
E qui meglio
Mi sono riconosciuto
Una docile fibra
Dell’universo

Il mio supplizio
È quando
Non mi credo
In armonia

Ma quelle occulte
Mani
Che m’intridono
Mi regalano
La rara
Felicità

Ho ripassato
Le epoche
Della mia vita

Questi sono
I miei fiumi

Questo è il Serchio
Al quale hanno attinto
Duemil’anni forse
Di gente mia campagnola
E mio padre e mia madre.

Questo è il Nilo
Che mi ha visto
Nascere e crescere
E ardere d’inconsapevolezza
Nelle distese pianure

Questa è la Senna
E in quel suo torbido
Mi sono rimescolato
E mi sono conosciuto

Questi sono i miei fiumi
Contati nell'Isonzo

Questa è la mia nostalgia
Che in ognuno
Mi traspare
Ora ch'è notte
Che la mia vita mi pare
Una corolla
Di tenebre

*

Ogni mio momento
io l'ho vissuto
un'altra volta
in un'epoca fonda

fuori di me

Sono lontano colla mia memoria
dietro a quelle vite perse

Mi desto in un bagno
di care cose consuete
sorpreso
e raddolcito

Rincorro le nuvole
che si sciolgono dolcemente
cogli occhi attenti
e mi rammento
di qualche amico
morto

Ma Dio cos'è?

E la creatura
atterrita
sbarra gli occhi
e accoglie
gocciole di stelle
e la pianura muta

E si sente
riavere.

*

Quando
la notte è a svanire
poco prima di primavera
e di rado
qualcuno passa
Su Parigi s'addensa
un oscuro colore
di pianto
In un canto
di ponte
contemplo
l'illimitato silenzio
di una ragazza
tenue
Le nostre
malattie
si fondono
E come portati via
si rimane.

*

L'ora impaurita
In grembo al firmamento
Erra strana.

Una fuligine
Lilla colora i monti,

Fu l'ultimo grido a smarrirsi.
Penelopi innumeri, astri
Vi riabbraccia il Signore!

(Ah, cecità!
Frana delle notti...)

E riporge l'Olimpo,
Fiore eterno di sonno

*

Solo ho amica la notte.
Sempre potrò trascorrere con essa
D'attimo in attimo, non ore vane;
Ma tempo cui il mio palpito trasmetto
Come m'aggrada, senza mai distrarmene.

Avviene quando sento,
Mentre riprende a distaccarsi da ombre,
La speranza immutabile
In me che fuoco nuovamente scova
E nel silenzio restituendo va,
A gesti tuoi terreni
Talmente amati che immortali parvero,
Luce.

*

Quel nonnulla di sabbia che trascorre
Dalla clessidra muto e va posandosi,
E, fugaci, le impronte sul carnato,
Sul carnato che muore, d'una nube...

Poi mano che rovescia la clessidra,
Il ritorno per muoversi, di sabbia,
Il farsi argentea tacito di nube
Ai primi brevi lividi dell'alba...

La mano in ombra la clessidra volse,
E, di sabbia, il nonnulla che trascorre
Silente, è unica cosa che ormai s'oda
E, essendo udita, in buio non scompaia.

*

Come dovunque in Amazzonia, qua
L'angìco abbonda, e già scoprirsi vedi
Alcuni piedi di sapindo,
Il libarò dei Guaranì;
E, di rado, di qui o di là,
I cautsciò si adunano in boschetti,
Riposo all'ombra sospirata d'alberi
Di fusto dritto ed alto,
Di scorza come d'angue,
Cari ai Cambebba.
Di lontano li scorgi
Mentre più torrido t'opprime il chiaro
E più ti lega il tedio
E gira moltitudine famelica
Di moschine invisibili,
Quando, di fitte foglie a tre per tre,
Con luccichio ti svelano verdissimo
D'un subito le cupole e la stanza,
Tremuli fino al suolo.
Sai che vi dondola per te un'amaca.
I tronchi ne feriscono e, col succo,
Zufoli ed otri plasmano quegli Indi;
Oggetti il cui destino conviviale
Nel Settecento nominare fa
A Portoghesi lepidi
Seringueira, l'appiccicosa pianta,
E dirne la sostanza,
Arcadi cocciuti, seringa,
Chi la va raccogliendo, seringueiro,
L'irrequieto boschetto, seringal,
Con suoni ormai solo da clinica.

*

Non potevi dormire, non dormivi...
Gridasti: Soffoco...
Nel viso tuo scomparso già nel teschio,
Gli occhi, che erano ancora luminosi
Solo un attimo fa,
Gli occhi si dilatarono... Si persero...
Sempre era stato timido,
Ribelle, torbido; ma puro, libero,
Felice rinascevo nel tuo sguardo...
Poi la bocca, la bocca
Che una volta pareva, lungo i giorni,
Lampo di grazia e gioia,
La bocca si contorse in lotta muta...
Un bimbo è morto...

Nove anni, chiuso cerchio,
Nove anni cui nè giorni, nè minuti
Mai più s'aggregeranno:
In essi s'alimenta
L'unico fuoco della mia speranza.
Posso cercarti, posso ritrovarti,
Posso andare, continuamente vado
A rivederti crescere
Da un punto all'altro
Dei tuoi nove anni.
Io di continuo posso,
Distintamente posso
Sentirti le mani nelle mie mani:
Le mani tue di pargolo
Che afferrano le mie senza conoscerle;
Le tue mani che si fanno sensibili,
Sempre più consapevoli
Abbandonandosi nelle mie mani;
Le tue mani che si fanno sensibili,
Sempre più consapevoli
Abbandonandosi nelle mie mani;
Le tue mani che diventano secche
E, sole - pallidissime -
Sole nell'ombra sostano...
La settimana scorsa eri fiorente...

Ti vado a prendere il vestito a casa,
Poi nella cassa ti verranno a chiudere
Per sempre. No, per sempre
Sei animo della mia anima, e la liberi.

Ora meglio la liberi
Che non sapesse il tuo sorriso vivo:
Provala ancora, accrescile la forza,
Se vuoi - sino a te, caro! - che m'innalzi
Dove il vivere è calma, è senza morte.

Sconto, sopravvivendoti, l'orrore
Degli anni che t'usurpo,
E che ai tuoi anni aggiungo,
Demente di rimorso,
Come se, ancora tra di noi mortale,
Tu continuassi a crescere;
Ma cresce solo, vuota,
La mia vecchiaia odiosa...

Come ora, era di notte,
E mi davi la mano, fine mano...
Spaventato tra me e me m'ascoltavo:
E' troppo azzurro questo cielo australe,
Troppi astri lo gremiscono,
Troppi e, per noi, non uno familiare...

(Cielo sordo, che scende senza un soffio,
Sordo che udrò continuamente opprimere
Mani tese a scansarlo...)

*

Nel molle giro di un sorriso
ci sentiamo legare da un turbine
di germogli di desiderio

Ci vendemmia il sole

Chiudiamo gli occhi
per vedere nuotare in un lago
infinite promesse

Ci rinveniamo a marcare la terra
con questo corpo
che ora troppo ci pesa

*

Il carnato del cielo
sveglia oasi
al nomade d’amore

*

Gentile
Ettore Serra
poesia
è il mondo l’umanità
la propria vita
fioriti dalla parola
la limpida meraviglia
di un delirante fermento

Quando trovo
in questo mio silenzio
una parola
scavata è nella mia vita
come un abisso

*
Sono nata il ventuno a primavera
ma non sapevo che nascere folle,
aprire le zolle
potesse scatenar tempesta.
Così Proserpina lieve
vede piovere sulle erbe,
sui grossi frumenti gentili
e piange sempre la sera.
Forse è la sua preghiera.
*
Amai teneramente dei dolcissimi amanti
senza che essi sapessero mai nulla.
E su questi intessei tele di ragno
e fui preda della mia stessa materia.
In me l'anima c'era della meretrice
della santa della sanguinaria e dell'ipocrita.
Molti diedero al mio modo di vivere un nome
e fui soltanto una isterica.
*
Dalla solita sponda del mattino
io mi guadagno palmo a palmo il giorno:
il giorno dalle acque così grigie,
dall'espressione assente.
Il giorno io lo guadagno con fatica
tra le due sponde che non si risolvono,
insoluta io stessa per la vita
… e nessuno m'aiuta.
Mi viene a volte un gobbo sfaccendato,
un simbolo presago d'allegrezza
che ha il dono di una stana profezia.
E perché vada incontro alla promessa
lui mi traghetta sulle proprie spalle.
*
Ho conosciuto Gerico,
ho avuto anch'io la mia Palestina,
le mura del manicomio
erano le mura di Gerico
e una pozza di acqua infettata
ci ha battezzati tutti.
Lì dentro eravamo ebrei
e i Farisei erano in alto
e c'era anche il Messia
confuso tra la folla:
un pazzo che urlava al Cielo
tutto il suo amore in Dio.

Noi tutti, branco di asceti
eravamo come gli uccelli
e ogni tanto una rete
oscura ci imprigionava 
ma andavamo verso le messe,
le messe di nostro Signore
e Cristo il Salvatore.

Fummo lavati e sepolti,
odoravamo di incenso.
E dopo, quando amavamo,
ci facevano gli elettrochoc
perché, dicevano, un pazzo
non può amare nessuno.

Ma un giorno da dentro l'avello
anch'io mi sono ridestata
e anch'io come Gesù
ho avuto la mia resurrezione,
ma non sono salita nei cieli
sono discesa all'inferno
da dove riguardo stupita
le mura di Gerico antica.
*
Bambino, se trovi l'aquilone della tua fantasia
legalo con l'intelligenza del cuore.
Vedrai sorgere giardini incantati
e tua madre diventerà una pianta
che ti coprirà con le sue foglie.
Fa delle tue mani due bianche colombe
che portino la pace ovunque
e l'ordine delle cose.
Ma prima di imparare a scrivere
guardati nell'acqua del sentimento.
*
Vi sian dolci le nozze come un colle
da risalir beato e tu, fanciulla
che hai tratto dai miei visceri il tuo nome
vivi contenta poi che il tuo ragazzo
simile a Apollo, ha tutta la dolcezza
degli Dei si' divini e sì leggiadri:
sii tu stessa la musa del suo canto
sii tu l'ape leggera che riporta
miele alla bocca del tuo dolce amato
sii tu fanciulla simile alla Grecia
sii la sposa dei cantici che esulta,
davanti al re nel giorno dei sponsali
ma tu sei bionda e sei la mia figliola
perciò cingi di gigli le tue chiome
ed aspetta paziente che maturi
il dolce grano che hai tu dentro il seno
che' progenie perfetta salirà
da quei tuoi dolci sguardi di mollezza
e divino tu abbia ogni altro aspetto
ed esulta poiché sei stata eletta
alla corte di un re, tu che sei sposa
di Salomone giovane e leggiadro.
*
La luna geme sui fondali del mare,
o Dio quanta morta paura
di queste siepi terrene,
o quanti sguardi attoniti
che salgono dal buioa ghermirti nell'anima ferita.

La luna grava su tutto il nostro io
e anche quando sei prossima alla fine
senti odore di luna
sempre sui cespugli martoriati
dai mantici
dalle parodie del destino.

Io sono nata zingara, non ho posto fisso nel mondo,
ma forse al chiaro di luna
mi fermerò il tuo momento,
quanto basti per darti
un unico bacio d'amore.
*
No, non tornare, avrei crudo sgomento
e mi toglieresti a questi dolci sogni
o forse troveresti che disfatta
è la mia carne e la mia croce viva,
non tornare a vedermi, sono in pace
con le sfere assolute dell'amore
e mi giaccio scoperta e solitaria
come una rosa sfatta nel sereno.
*
Corpo, ludibrio grigio
con le tue scarlatte voglie,
fino a quando mi imprigionerai?
anima circonflessa,
circonfusa e incapace,
anima circoncisa,
che fai distesa nel corpo?
*
Un'armonia mi suona nelle vene,
allora simile a Dafne
mi trasmuto in un albero alto,
Apollo, perché tu non mi fermi.
Ma sono una Dafne
accecata dal fumo della follia,
non ho foglie né fiori;
eppure mentre mi trasmigro
nasce profonda la luce
e nella solitudine arborea
volgo una triade di Dei.
*
Ieri ho sofferto il dolore,
non sapevo che avesse una faccia sanguigna,
le labbra di metallo dure,
una mancanza netta d'orizzonti.
Il dolore è senza domani,
è un muso di cavallo che blocca
i garretti possenti,
ma ieri sono caduta in basso,
le mie labbra si sono chiuse
e lo spavento è entrato nel mio petto
con un sibilo fondo
e le fontane hanno cessato di fiorire,
la loro tenera acqua
era soltanto un mare di dolore
in cui naufragavo dormendo,
ma anche allora avevo paura
degli angeli eterni.
Ma se sono così dolci e costanti,
perchè l'immobilità mi fa terrore?
*
Rivedo le tue lettere d'amore
illuminata, adesso, dal distacco;
senza quasi rancore…

L'illusione era forte a sostenerci;
ci reggevamo entrambi negli abbracci
pregando che durassero gli intenti,
ci promettemmo il “sempre” degli amanti,
certi nei nostri spiriti d'Iddii…

… E hai potuto lasciarmi,
e hai potuto intuire un'altra luce
che seguitasse dopo le mie spalle!

Mi hai suscitato dalle scarse origini
con richiami di musica divina,
mi hai resa divergenza di dolore,
spazio per la tua vita di ricerca
per abitarmi il tempo di un errore…

… E mi hai lasciato solo le tue lettere
onde ne ribevessi la mia assenza!
*
Apro la sigaretta
come fosse una foglia di tabacco
e aspiro avidamente
l'assenza della tua vita.
È così bello sentirti fuori,
desideroso di vedermi
e non mai ascoltato.
Sono crudele, lo so,
ma il gergo dei poeti è questo:
un lungo silenzio acceso
dopo un lunghissimo bacio.
*
Dalle mani magnifiche del cuore
sei percorso nobile strumento
che stai dentro le labbra del signore.
E il tocco è bianco
come di una corda che vibra
e come la mia rima
che dovrebbe essere una parola
e invece è un pensiero
una canzone.
*
Del tutto ignari della nostra esistenza
voi navigate nei cieli aperti dei nostri limiti,
e delle nostre squallide ferite
voi fate un balsamo per le labbra di Dio.
Non vi è da parte nostra conoscenza degli angeli,
né gli angeli conosceranno mai il nostro martirio,
ma c'è una linea di infelicità come di un uragano
che separa noi dalla vostra siepe.
Voi entrate nell'uragano dell'universo
come coloro che si gettano nell'inferno
e trovano il tremolo sospiro
di chi sta per morire
e di chi sta per nascere.
*
Non avete veduto le farfalle
con che leggera grazia
sfiorano le corolle in primavera?
Con pari leggerezza
limpido aleggia sulle cose tutte
lo sguardo della vergine sorella.
Non avete veduto quand'è notte
le vergognose stelle
avanzare la luce e ritirarla?…
Così, timidamente, la parola
varca la soglia
del suo labbro al silenzio costumato.
Non ha forma la veste ch'essa porta,
la luce che ne filtra
ne disperde i contorni. Il suo bel volto
non si sa ove cominci, il suo sorriso
ha la potenza di un abbraccio immenso.
*
Se avess'io levità di una fanciulla
invece di codesto, torturato,
pesantissimo cuore e conoscessi
la purezza delle acque come fossi
entro raccolta in miti-sacrifici,
spoglierei questa insipida memoria
per immergermi in te, fatto mio uomo.

Io ti debbo i racconti più fruttuosi
della mia terra che non dà mai spiga
e ti debbo parole come l'ape
deve miele al suo fiore. Perchè t'amo
caro, da sempre, prima dell'inferno
prima del paradiso, prima ancora
che io fossi buttata nell'argilla
del mio pavido corpo. Amore mio
quanto pesante è adducerti il mio
carro che io guido nel giorno dell'arsura
alle tue mille bocche di ristoro!
*
C'è una faccia maligna
dietro una sedia della mia anima,
una faccia che ride di chiunque.
Idioti e allocchi
che corrono sempre dietro
alle inutili glorie del mondo
che non immaginano affatto
quanto costi
in dolore la poesia.
La poesia è un castello di solitudine
con qualche rarissima finestra
di rotte allegrie.
*
In cima ad un violino 
ci sta forse un respiro 
che nessuno raccoglie 
perché è un senso d'amore. 
Tu suoni per il vento e viaggi 
dove la pace sussurra tra le piante 
tutta una nostalgia.
*
Ah se almeno potessi,
suscitare l'amore
come pendio sicuro al mio destino!
E adagiare il respiro
fitto dentro le foglie
e ritogliere il senso alla natura!
O se solo potessi
corpo astrale del nostro viver solo
pur rimanendo pietra, inizio, sponda
tangibile agli dei
e violare i più chiusi paradisi
solo con la sostanza dell'affetto.
*
Quando l'angoscia spande il suo colore
dentro l'anima buia
come una pennellata di vendetta,
sento il germoglio dell'antica fame
farsi timido e grigio
e morire la luce del domani.

E contro me le cose inanimate
che ho creato dapprima
vengono a rimorire dentro il seno
della mia intelligenza
avide del mio asilo e dei miei frutti,
richiedenti ricchezza ad un mendìco.
*
Lei desiderava un sorriso 
una musica muta
una riva di mare
per bagnarsi
il suo amore impossibile.
I suoi piedi nudi e piagati,
i suoi meschini capelli.
Lei ignorava che il ricordo
è un ferro piantato alla porta,
non sapeva nulla
della perfezione del passato,
del massacro delle notti solitarie
non sapeva che il più grande
desiderio
è un niente
che s'inventa stranissime cose,
e vola come un'idea
verso l'enciclopedia
del Paradiso.
Sogna
su un altare di piombo
e frusta strampalati pupazzi
che non portano mai allegria.
*
Io sono una città nera
e una rondine notturna.
Qualche ragazzo mi sorride
e allora divento volpe canterina.
Un mare di pesci
mi nuota sempre intorno,
sono i falsi poeti
che vogliono toccare il genio
con la piuma contorta
di un'insana voracità
ma la curiosità è un grillo schiacciato
che fa finta di essere un'anima.
*
Lasciando adesso che le vene crescano
in intrichi di rami melodiosi
inneggianti al destino che trascelse
te fra gli eletti a cingermi di luce…
In libertà di spazio ogni volume
di tensione repressa si modella
nel fervore del moto e mi dissanguo
di canto “vero” adesso che trascino
la mia squallida spoglia dentro l'orgia
dell'abbandono. O, senza tregua più,
dannata d'universo, o la perfetta
nudità della vita,
o implacabili ardori riplasmanti
la già morta materia: in te mi accolgo
risospinta dagli echi all'infinito.
*
I versi sono polvere chiusa
di un mio tormento d'amore,
ma fuori l'aria è corretta,
mutevole e dolce ed il sole
ti parla di care promesse,
così quando scrivo
chino il capo nella polvere
e anelo il vento, il sole,
e la mia pelle di donna
contro la pelle di un uomo.
*
Spazio spazio, io voglio, tanto spazio 
per dolcissima muovermi ferita: 
voglio spazio per cantare crescere 
errare e saltare il fosso 
della divina sapienza. 
Spazio datemi spazio 
ch'io lanci un urlo inumano, 
quell'urlo di silenzio negli anni 
che ho toccato con mano.
*
Ho buttato il mio verbo come Iddio
(l'amore fa di questi prepotenti
e nuovissimi doni) ed ho creato 
proprio col soffio identico iniziale
con cui Dio ha fatto l'uomo.
Solo che l'uomo che da me ho gettato
non è guasto di terra ma portato
da un suo nuovo magnifico splendore.
Come sei tu, mio vero, vigoroso
tanto che mi attanagli nella pelle
con fortissime unghie e mi rilasci
a misurare dopo nel silenzio
tutta la mia disfatta di poeta.
*
Non ti dispiaccia che parli il tuo nome;
non ti dispiaccia che io porti pietra
e che con essa tutta mi ragioni, 
io sono nell'inferno e ora faretra
reggo d'amore ed ora sinfonia;
fa' che io per te nel canto non m'arretra
ma colpirmi di sì dolce armonia
che al sol si sciolga questa triste pietra
che alla morte mi porta e mi ci avvia.
*
Potresti anche telefonarmi
e dirmi in un soffio di vita
che hai bisogno del mio racconto:
favole di una bimba che legge i sospiri,
favole di una donna che vuole amare,
una donna che cerca un prete
per avere l'estrema unzione.
*
La mia poesia è alacre come il fuoco,
trascorre tra le mie dita come un rosario.
Non prego perché sono un poeta della sventura
che tace, a volte, le doglie di un parto dentro le ore,
sono il poeta che grida e che gioca con le sue grida,
sono il poeta che canta e non trova parole,
sono la paglia arida sopra cui batte il suono,
sono la ninnananna che fa piangere i figli,
sono la vanagloria che si lascia cadere,
il manto di metallo di una lunga preghiera
del passato cordoglio che non vede la luce
*
Tu te ne sei andata
hai lasciato dietro di te 
il chiaro profumo dell'ombra,
o fiore di questo mio corpo
o specie martoriata di figlia,
tu te ne sei andata
uno spazio di vento
che ha indurito il mio cuore.
*
Ieri sera nel basso dentro la gioconda osteria
un uomo trangugiava il suo vino
con una voluttà bacchica e assente,
io guardavo la sua gola turgida
di vino e dimenticanza
e mi chiesi come mai mi tenessi in cuore una spina
senza chiedere aiuto a Bacco.
*
Lavandaie avvizzite
sul corpo del Naviglio
con un cilicio stretto
stretto intorno alla vita,
lavandaie violente
come le vostre carni,
donne di grande fede
sopravvissute al lutto
della bomba di Hiroshima…
Lavandaie corrotte
dall'odore del vino,
ossequiose e prudenti
fortissime nell'amore
che sbattete indumenti
come sbattete il cuore.
*
Se mai io scomparissi
presa da morte snella,
costruite per me
il più completo canto della pace!

Ché, nel mondo, non seppi
ritrovarmi con lei, serena, un giorno.

Io non fui originata
ma balzai prepotente

dalle trame del buio
per allacciarmi ad ogni confusione.

Se mai io scomparissi
non lasciatemi sola;
blanditemi come folle!
*
Non voglio dimenticarti, amore,
né accendere altre poesie:
ecco, lucciola arguta, dal risguardo dolce,
la poesia ti domanda
e bastava una inutile carezza
a capovolgere il mondo.
La strega segreta che ci ha guardato
ha carpito la nudità del terrore,
quella che prende tutti gli amanti
raccolti dentro un'ascia di ricordi.
*
Ho avuto paura della morte
paura dei tuoi paradisi
tu eri la mia ape 
poggiavi sopra di me
con la tua benevolenza
e suggevi del fiore delle mie rime
tutto il mite coraggio.
Tu mi eri fratello
ed eri anche poeta…
Ma perderti così
per banale allegria
per la morte irridente
o compagno di sogni
che cosa avrei io fatto!
Non son donna da piangere le stele
né i silenzi dei cimiteri
io sono donna di amore
e tu lo sai bene
che cosa avrei fatto io?
Ti avrei rincorso nei sogni
lo so, e poi, lentamente
sarei scivolata nel sonno
nel sonno della follia
e lì, amandoti sempre,
io sarei morta di amore.
*
Gli aspetti della morte sono talvolta abnormi,
non dovrebbe passare giorno
senza aggiungere qualcosa
al nostro staio di grano,
da stranieri benevoli e confusi,
ma oggi io non ho dato nulla
perchè ospitavo la morte,
la sua sostanza grigia mi ha investito:
una pietra che dava lacrime,
allora ho tremato a lungo
al pensiero di non scrivere più
e poi ho tremato ancora
quando ho cominciato a scrivere.
*
Amore che giaci
dentro un'ampolla di vetro
per le ricerche nobili
di chi ha scoperto
il verde delle stagioni,
con gli arabeschi dei prati
abbiamo intesssuto la veste
e giubilando del nulla,
attoniti dentro la fede,
abbiamo gustato il vino
dell'incantevole inganno.
*
Charles Charlot Charcot,
rimembranza dolce,
vieni tu dall'Andalusia,
vieni tu dal miraggio segreto
del florilegio dei sensi?
Charles, Charcot,
tu che hai nel duro cappello
le melodie del gioco,
sei giocoliere o amante?
*
Vorrei un figlio da te che sia una spada
lucente, come un grido di alta grazia,
che sia pietra, che sia novello Adamo,
lievito del mio sangue e che risolva
più quietamente questa nostra sete.
Ah, se t'amo, lo grido ad ogni vento
gemmando fiori da ogni stanco ramo,
e fiorita son tutta e d'ogni velo
vò scerpando il mio lutto
perché genesi sei della mia carne.
Ma il mio cuore, trafitto dall'amore
ha desiderio di mondarsi vivo.
E perciò dàmmi un figlio delicato,
un bellissimo, vergine viticcio
da allacciare al mio tronco, e tu, possente
olmo, tu padre ricco d'ogni forza pura
mieterai liete ombre alle mie luci.
*
Mia madre invece aveva un vecchio grembiule
per la festa e il lavoro,
a lui si consolava vivendo.
In quel grembiule noi trovammo ristoro
fu dato agli straccivendoli
dopo la morte, ma un barbone
riconoscendone la maternità
ne fece un molle cuscino
per le sue esequie vive.
*
Un certo pastrano abitò lungo tempo in casa
era un pastrano di lana buona
un pettinato leggero
un pastrano di molte fatture
vissuto e rivoltato mille volte
era il disegno del nostro babbo
la sua sagoma ora assorta ed ora felice.
Appeso a un cappio o al portabiti
assumeva un'aria sconfitta:
traverso quell'antico pastrano
ho conosciuto i segreti di mio padre
vivendolo cosi, nell'ombra.
*
Leva morte da noi
quell'intatto minuto come pane
che l'amante non morse né la donna 
al colmo dell'offerta.
Dove vita, di sé fatta più piena
ci divide dal corpo
e ci annovera al gregge di un Pastore
costruito di luce,
nasce morte per te. D'ogni dolore
parto ultimo è solo
che mai possa procedere dal seno…
Eppure a noi lontano desiderio
di quell'attimo pieno
viene a fatica dentro giorni oscuri
ma se calasse nella perfezione
di sua vera natura
presto cadremmo affranti dalla luce.
L'albero non è albero né il fiore
può decidersi bello
quando sia forte l'anima di male;
ma nel giorno di morte
quando l'amante, tenebroso duce
abbandona le redini del sangue,
sì, più dura vicenda
si spiegherà entro un ordine di regno.
Ed il senso verrà ricostruito,
ed ogni cosa nel letto
in cui cadde nel tempo avrà respiro,
un respiro perfetto.
Ora solo un impuro desiderio
può rimuovere tutto, ma domani
quando morte si s'innalzi…
*
Chi ti scriverà, luce divina
che procedi immutata ed immutabile
dal mio sguardo redento?
Io no: perché l'essenza del possesso
di te è “segreto” eterno e inafferrabile;
io no perché col solo nominarti
ti nego e ti smarrisco;
tu, strana verità che mi richiami
il vagheggiato tono del mio essere.

Beata somiglianza,
beatissimo insistere sul giuoco
semplice e affascinante e misterioso
d'essere in due e diverse eppure
tanto somiglianti; ma in questo
è la chiave incredibile e fatale
del nostro “poter essere” e la mente
che ti raggiunge ove si domandasse
perché non ti rapisce all'Universo
per innalzare meglio il proprio corpo,
immantinente ti dissolverebbe.

Si ripete per me l'antica fiaba
d'Amore e Psiche in questo possederci
in modo tanto tenebrosamente
luminoso, ma, Dea,
non si sa mai che io levi nella notte
della mia vita la lanterna vile
per misurarti coi presentimenti
emananti dei fiori e da ogni grazia.
*
Io ero un uccello
dal bianco ventre gentile,
qualcuno mi ha tagliato la gola
per riderci sopra,
non so.
Io ero un albatro grande
e volteggiavo sui mari.
Qualcuno ha fermato il mio viaggio,
senza nessuna carità di suono.
Ma anche distesa per terra
io canto ora per te
le mie canzoni d'amore.
*
Ho veduto virgulti
spegnersi a un sommo d'intima dolcezza
quasi per ridondanza di messaggi
e disciogliersi labbra
a lungo stemperate nella voce,
nell'urlo, quasi, della propria vita;
vuota di sé ho scrutata la pupilla,
impoverito il trepido magnete
che attirava in delirio le figure.
Così, sopra una forma già distesa
nel certo abbraccio dell'intuizione,
crolla la lenta pausa finale
che intossica di morte l'avventura.
*
Invecchiando mi diedi al vino
ma non avevo colpa
di preferire il vino a un uomo
che mi tradiva con la cugina.
Lei era polposa e fresca
e forse gli avrebbe portato in dote un figlio,
il figlio che eroicamente io non avevo
così annegai la mia sete nell'acquavite
e morii presto sotto un'acacia immensa
mentre prendevo l'ultimo sole d'inverno.
*
Anima, solamente la parola
tace e si affranca il sentimento
il segreto che turpe mi appassiona
sulla scoperta che non feci mai
del cadavere vecchio di una donna
che aveva mille mani, dissepolta
dalla calunnia, quell'andare stordito
sopra i barconi della vedovanza.
Ricordami il pensiero della vita
tu che ti sei calato nelle pietre
credendole il mio fango musicale.
*
O maledici, Dio, che mi ha tradito,
quella che beve la mia stessa acqua,
quella che beve il mio dialogo dolce,
quella che è pura e senza sentimento.
Maledicila in te come non figlia,
come perla strappata dal suo guscio,
allontana da me questa cancrena, 
tumida forse solo dell'amore,
dal greto asciutto per le libagioni.
*
Tu eri la verità, il mio confine, 
la mia debole rete, 
ma mi sono schiantata 
contro l'albero del bene e del male, 
ho mangiato anch'io la mela 
della tua onnipresenza 
e ne sono riuscita 
vuota di ogni sapienza, 
perché tu eri la mia dottrina, 
e il calice della tua vita 
sfiorava tutte le rose. 
Ora ti sei confusa 
con gli oscuri argomenti della lira 
ma invano soffochi la tua voce 
nelle radici-spirali degli alberi, 
invano getti gemiti 
da sotto la terra, 
perché io verrò a cercarti 
scaverò il tuo fermento, 
madre, cercherò negli spiriti 
quello più chiaro e più fermo, 
colui che aveva i tuoi occhi 
e la tua limpida voce 
e il tuo dolce coraggio 
fatto soltanto di stelle.
*
Quando il cielo baciò la terra nacque Maria.
Che vuol dire la semplice,
la buona, la colma di grazia.
Maria è il respiro dell'anima,
è l'ultimo soffio dell'uomo.
Maria discende in noi,
è come l'acqua che si diffonde 
in tutte le membra e le anima,
e da carne inerte che siamo noi
diventiamo viva potenza
*
Caro, dammi parole di fiducia
per te, mio uomo, l'unico che amassi
in lunghi anni di stupido terrore,
fa che le mani m'escano dal buio
incantesimo amaro che non frutta…
Sono gioielli, vedi, le mie mani,
sono un linguaggio per l'amore vivo
ma una fosca catena le ha ben chiuse
ben legate ad un ceppo. Amore mio
ho sognato di te come si sogna
della rosa e del vento,
sei purissimo, vivo, un equilibrio
astrale, ma io sono nella notte
e non posso ospitarti. Io vorrei
che tu gustassi i pascoli che in dono
ho sortiti da Dio, ma la paura
mi trattiene nemica; oso parole,
solamente parole e se tu ascolti
fiducioso il mio canto, veramente
so che ti esalterai delle mie pene.
*
Forse tu hai dentro il tuo corpo
un seme di grande ragione,
ma le tue labbra gaudenti
che sanno di tanta ironia
hanno morso più baci
di quanto ne voglia il Signore,
come si morde una mela
al colmo della pienezza.
E le tue mani roventi
nude, di maschio deciso
hanno dato più abbracci
di quante ne valga una messe,
eppure il mio cuore ti canta,
o sposo novello
eppure in me è la sorpresa
di averti accanto a morire
dopo che un fiume di vita
ti ha spinto all'argine pieno.
*
E perciò non ti chiamerò al telefono
né avrò bisogno delle tue vene che pulsano
il dolore prosciuga tutto 
il dolore è un anello sponsale
ti sposa nella dolcezza
e nella verecondia feroce,
io oggi mi sono sposata al dolore,
mi sono divisa da te.
*
Ascolta il passo breve delle cose
-assai più breve delle tue finestre-
quel respiro che esce dal tuo sguardo
chiama un nome immediato: la tua donna.
È fatta di ombre e ciclamini,
ti chiede il tuo mistero
e tu non lo sai dare.
Con le mani
sfiori profili di una lunga serie di segni
che si chiamano rime.
Sotto, credi,
c'è presenza vera di foglie;
un incredibile cammino
che diventa una meta di coraggio.
*
Ritorna,  che cantar canzone di voto
Dentro l'acqua del Naviglio io voglio
Perché tu sia riesumato dal vento.

Ritorna a splendere selvaggio
E giusto ed equo come una campana,
riscuoti questa mente innamorata
del suo dolore, seme della gioia,
mia apertura di vento e mio devoto
ragazzo
che amasti la maestra poesia.
*
E più facile ancora mi sarebbe
scendere a te per le più buie scale,
quelle del desiderio che mi assalta
come lupo infecondo nella notte.

So che tu coglieresti dei miei frutti
con le mani sapienti del perdono…

E so anche che mi ami di un amore
casto, infinito, regno di tristezza…

Ma io il pianto per te l'ho levigato
giorno per giorno come luce piena
e lo rimando tacita ai miei occhi
che, se ti guardo, vivono di stelle.
*
Getto noccioli di cartone,
suono per militi di cartapesta,
ora sono tutta funesta
e ho dato mille canzoni.
*
Rapida come un fulmine
scende la gioia del Divin
Bambino.
Scende a rallegrare le stelle
e noi erranti pastori
sulla Terra.
Di nuovo scende, nonostante
così come insiste
sulla fronte
di un bimbo malato –
il mondo –
la carezza di una madre.
Non abbiamo nulla nelle mani
se non la nostra ostentata ricchezza
l'idea falsa di libertà.
È la notte di Natale.
È la notte della povertà.
Un albero disadorno,
un antico presepe
attendono da secoli
il nostro sguardo.
O piccolo Gesù
ridacci quell'innocenza,
quello spirito caritatevole
che nessun'altra ragione,
nessun altro albero ricolmo
sanno offrire
a noi sperduti viandanti.
*
Sull'ultima corda del tuo violino
avevo già appeso il mio amore
pieno di robe vecchie.
Però in cima aveva una stella alpina ti giuro
ho valicato mille montagne
le stelle alpine Dio le pianta così in alto.
Ma è così bello il rischio
è come suonare su una corda sola
senza neanche una cassa armonica
esce il trillo del diavolo
che sarà anche triste
però è un sogno d'amore irripetibile
un virtuosismo che non muore mai mai
che non muore mai.
*
Pensiero, io non ho più parole.
Ma cosa sei tu in sostanza?
qualcosa che lacrima a volte,
e a volte dà luce.
Pensiero, dove hai le radici?
Nella mia anima folle
o nel mio grembo distrutto?
Sei cosi ardito vorace,
consumi ogni distanza;
dimmi che io mi ritorca
come ha già fatto Orfeo
guardando la sua Euridice,
e cosi possa perderti
nell'antro della follia.
*
Ho acceso un falò
nelle mie notti di luna
per richiamare gli ospiti
come fanno le prostitute
ai bordi di certe strade,
ma nessuno si è fermato a guardare
e il mio falò si è spento.
*
Cesare amò Cleopatra,
io amo Pierri divino
che non conduce nessuna guerra,
che è solo condottiero di nostalgia,
ma il mio letto povero
giace nel solstizio d'estate
ed è un audace triclinio
quando lui a sera in vena d'amore
mi dice parole di patriottismo segreto.
*
Non vedrò mai Taranto bella
non vedrò mai le betulle
né la foresta marina:
l'onda è pietrificata
e le piovre mi pulsano negli occhi.
Sei venuto tu, amore mio,
in una insenatura di fiume,
hai fermato il mio corso
e non vedrò mai Taranto azzurra,
e il mare Ionio suonerà le mie esequie.
*
Io sono folle, folle,
folle di amore per te.
Io gemo di tenerezza
perché sono folle, folle,
perché ti ho perduto.
Stamane il mattino era sì caldo
che a me dettava questa confusione,
ma io ero malata di tormento
ero malata di tua perdizione.
*
Ieri sera era amore,
io e te nella vita
fuggitivi e fuggiaschi
con un bacio e una bocca
come in un quadro astratto:
io e te innamorati
stupendamente accanto.
Io ti ho gemmato e l'ho detto:
ma questa mia emozione
si è spenta nelle parole.
*
Padre, se scrivere è una colpa
perché Dio mi ha dato la parola
per parlare con trepidi linguaggi
d'amore a chi mi ascolta?
Ormai vecchia di anni e senescente,
dove trovare un filo di erba buona?
Che sai dei miei conventi, della grazia
matura delle sante, delle grandi
anime folli? Che posso io trovare
tra gli osanna dell'uomo di cultura?
Altrove è il canto, altrove è  la parola
e Dio non la pronuncia.
*
S'io riposo, nel lento divenire
degli occhi, mi soffermo
all'eccesso beato dei colori;
qui non temo più fughe o fantasie
ma la “penetrazione” mi abolisce.

Amo i colori, tempi di un anelito
inquieto, irrisolvibile, vitale,
spiegazione umilissima e sovrana
dei cosmici perché del mio respiro.

La luce mi sospinge ma il colore
m'attenua, predicando l'impotenza
del corpo, bello, ma ancor troppo terrestre.

Ed è per il colore cui mi dono
s'io mi ricordo a tratti del mio aspetto
e quindi del mio limite.
*
Mi hai reso qualcosa d'ottuso,
una foresta pietrificata,
una che non può piangere
per le maternità disfatte.
Mi hai reso una foresta
dove serpeggiano serpi velenose
e la jena è in agguato,
perché io ero una ninfa
innamorata e gentile,
e avevo dei morbidi cuccioli.
Ma le mie unghie assetate
scavano nette la terra, così io Medusa
fissa ti guardo negli occhi.
Io esperta sognatrice
che anche adesso mi rifugio in un letto
ammantata di lutto
per non sentire più la carne.
*
Lungamente interrogata e stretta 
da vincoli tremendi 
se avessi avuto un futuro di pace 
o un futuro di guerra. 
Mi lasciai scivolare la sottoveste 
da entrambe le spalle. 
Per la verità le trovarono lisce 
come quelle di una bambina. 
Ma trovarono torpido il mio cervello 
che aveva amato. 
Videro i fiori della mia carne 
e dissero che ero incorrotta. 
Ma quel cencio strappatomi via 
da tante e tante ferite 
se lo contesero in molti. 
La mia nudità fu la mia vergogna, 
per tutta la vita,
e mi scomparve Orfeo per sempre.
*
Correre insieme a te
come se avessi vent'anni
e tu che ti vendi
in nome di un unico libro,
raccolto nella cultura atroce
che vanta mille follie.
Poi, adagio, buttarsi
contro fastelli di luce
e tu che mi dici:
«Io ho tradotto
quei Nutrimenti terrestri».
Gide, il tuo maestro di oggi,
quello che tu dimentichi
quando traduci l'amore.
*
Io ho scritto per te ardue sentenze,
ho scritto per te tutto il mio declino;
ora mi anniento, e niente può salvare
la mia voce devota; solo un canto
può trasparirmi adesso dalla pelle
ed è un canto d'amore che matura
questa mia eternità senza confini.
*
Le più belle poesie
si scrivono sopra le pietre
coi ginocchi piagati
e le menti aguzzate dal mistero.
Le più belle poesie si scrivono
davanti a un altare vuoto,
accerchiati da argenti
della divina follia.
Così, pazzo criminale qual sei
tu detti versi all'umanità,
i versi della riscossa
e le bibliche profezie
e sei fratello a Giona.
Ma nella Terra Promessa
dove germinano i pomi d'oro
e l'albero della conoscenza
Dio non è mai disceso né ti ha mai maledetto.
Ma tu sì, maledici
ora per ora il tuo canto
perché sei sceso nel limbo,
dove aspiri l'assenzio
di una sopravvivenza negata.
*
Gli inguini sono la forza dell'anima,
tacita, oscura,
un germoglio di foglie
da cui esce il seme del vivere.
Gli inguini sono tormento,
sono poesia e paranoia,
delirio di uomini.
Perdersi nella giungla dei sensi,
asfaltare l'anima di veleno,
ma dagli inguini può germogliare Dio
e sant'Agostino e Abelardo,
allora il miscuglio delle voci
scenderà fino alle nostre carni
a strapparci il gemito oscuro
delle nascite ultraterrestri.
*
Le capre brucano l'erba pazienti,
incuranti della guerra e dei segni di Dio.
Sanno benissimo che verranno sacrificate.
Più sagge di noi non dicono al vento
le loro umane paure,
ma sono animali come noi:
come noi hanno un'anima lieve.
*
Queste folli pupille
troppo aderenti al ciclo dell'Amore,
spengile Tu, Signore,
e un colore uniforme
calami dopo, assolto ogni tremore.
Perché più non mi illuda
di ritorni e di aspetti
e mi renda sotterra
nuda di voglie, ferma la golosa
tentazione dei vivi!
*
Il dottore agguerrito nella notte
viene con passi felpati alla tua sorte,
e sogghignando guarda i volti tristi
degli ammalati, quindi ti ammannisce
una pesante dose sedativa
per colmare il tuo sonno e dentro il braccio
attacca una flebo che sommuove
il tuo sangue irruente di poeta.
Poi se ne va sicuro, devastato
dalla sua incredibile follia
il dottore di guardia, e tu le sbarre
guardi nel sonno come allucinato
e ti canti le nenie del martirio.
*
Ti ho detto addio dopo che ho spesa tutta
l'amarezza dal grembo e l'ho posata
presso di te come una voce strana.
Comprendo adesso che io sono un'ombra
oltraggiosa magnifica pensosa
e che tu rarefai le mie pienezze
come si sfa la terra per rubarvi
il fortissimo seme della vita.
Tu mi hai predata vorticoso
come un vento selvaggio ma di questi
assai meno pietoso e musicale.
perciò io ti riguardo che ti assenti
mentre anch'io mi dilungo abbandonata
presso la mia mortale era di pace.
*
Anche oggi sarà dentro la storia
della mia vita. Ma non era l'oggi
che io volevo quand'ero bambina
oggi è un oggi diverso, senza grida
afono e grigio come una fontana
oggi è l'oggi di ieri manifesto
solo nel mio respiro prigioniero:
o larghe nubi come fonderei
volentieri il mio passo
dentro quel cielo che racchiude tutta
tutta l'avversità del mio destino.
*
I poeti lavorano di notte
quando il tempo non urge su di loro,
quando tace il rumore della folla
e termina il linciaggio delle ore.
I poeti lavorano nel buio
come falchi notturni od usignoli
dal dolcissimo canto
e temono di offendere iddio
ma i poeti nel loro silenzio
fanno ben più rumore
di una dorata cupola di stelle.
*
A tutti i giovani raccomando:
aprite i libri con religione,
non guardateli superficialmente,
perché in essi è racchiuso
il coraggio dei nostri padri.
E richiudeteli con dignità
quando dovete occuparvi di altre cose.
Ma soprattutto amate i poeti.
Essi hanno vangato per voi la terra
per tanti anni, non per costruivi tombe,
o simulacri, ma altari.
Pensate che potete camminare su di noi
come su dei grandi tappeti
e volare oltre questa triste realtà
quotidiana.
*
Rimuovo
antiche muraglie 
per trovare
le praterie del sogno
e incontrare te,
pane incontaminato
che prendo con le labbra.
Sentire la tua lingua di bosco
e l'ansia salina del tuo respiro,
il cuore che si ferma
è il battito delle ali di un anima
che forse se ne va
per morire d'amore.
*
E quando vorrò scrivere
mi strapperò le unghie e le mani,
e quando vorrò parlare
verserò veleno nella bocca,
perché l'uomo ha le orecchie chiuse dall'odio,
imperversa su me Signore,
fammi capire che sono oggetto di compravendita
io che ero la tua prediletta,
fammi capire che gli angeli soli
non hanno un'anima nera,
che compatiscono l'uomo;
io infangata sto qui ai tuoi piedi perenne
come una nefasta Euridice.
*
I lacci che mi legano i pensieri
sono dubbi d'amore,
serti di dolore
per un uomo
che cerca qualcosa da me
che non è il mio cuore.
Questo assillo è una fascia
che mi imbavaglia
e mi costringe in un cantone.
È una atroce penitenza
che mi divora completamente
senza mai farmi perdere i sensi.
*
Quando avrò alzato in me l'intimo fuoco
che originava già queste bufere
e sarò salda, libera, vitale,
allora sarò sola?

E forse staccherò dalle radici
la rimossa speranza dell'amore,
ricorderò che frutto d'ogni
limite umano è assenza di memoria,
tutta mi affonderò nel divenire…

Ma fino a che io tremo del principio
cui la tua mano mi iniziò da ieri,
ogni attributo vivo che mi preme
giace incomposto nelle tue misure.
*
Tangenziale dell'ovest,
scendi dai tuoi vertici profondi,
squarta questi ponti di rovina,
allunga il passo e rimuovi
le antiche macerie della Porta,
sicché si tendano gli ampi valloni
e la campagna si schiuda.
Tangenziale dell'ovest,
queste acque amare debbono morire,
non vi veleggia alcuno, né lontano
senti il rimbombo del risanamento,
butta questi ponti di squarcio
dove pittori isolati
muoiono un mutamento;
qui la nuda ringhiera che ti afferra
è una parabola d'oriente
accecata dal masochismo,
qui non pullula alcuna scienza,
ma muore tutto putrefatto conciso
con una lama di crimine azzurro
con un bisturi folle
che fa di questi paraggi
la continuazione dell'ovest,
dove germina Villa Fiorita.
*
Tangenziale dell'ovest,
scendi dai tuoi vertici profondi,
squarta questi ponti di rovina,
allunga il passo e rimuovi
le antiche macerie della Porta,
sicché si tendano gli ampi valloni
e la campagna si schiuda.
Tangenziale dell'ovest,
queste acque amare debbono morire,
non vi veleggia alcuno, né lontano
senti il rimbombo del risanamento,
butta questi ponti di squarcio
dove pittori isolati
muoiono un mutamento;
qui la nuda ringhiera che ti afferra
è una parabola d'oriente
accecata dal masochismo,
qui non pullula alcuna scienza,
ma muore tutto putrefatto conciso
con una lama di crimine azzurro
con un bisturi folle
che fa di questi paraggi
la continuazione dell'ovest,
dove germina Villa Fiorita.
*
Ormai anche tu parli il dialetto del nostro paese
e annoveri prostitute
insieme a molte gestanti,
anche tu hai fatto un compromesso tra il bene
ed il male,
anche tu dài una mano al diavolo e una a Dio,
ma se ti parlo di teologia
lì fai cadere la frode.
*
Sono venuta a te con il velo della mia carne
pusillanime fino alla croce
e ho stampato dentro i tuoi flutti
la processione delle mie barche:
è un porto la mente dove il coraggio s'affloscia
di fronte al sogghigno e dopo
la barriera è così incerta di tale destino
che le maghe, i foschi gineprai del mio tutto,
<< i canti di Maldoror >>,
e la tua angelica forma,
fanno tutt'uno dentro il germe dell'arte:
ma a noi questo è segreto.
*
La pelle nuda fremente,
che di notte raccoglie i sogni,
la tua pelle nuda e fremente,
che vive senza emozioni
paga soltanto del mondo,
che la circonda indifeso,
la tua pelle non è profonda,
resta soltanto una resa:
una resa a un corpo malato
che nella notte sprofonda,
un grido tuo disperato,
a quello che ti circonda.
La tua pelle che fa silenzio,
e lievita piano l'ora,
la tua pelle di dolce assenzio
forse può darti l'aurora,
l'aurora tetra e gentile
di un primo canto di aprile.
*
Io ti ho offerto il mio corpo come un moto
di gioconda tristezza
come un'acqua serena per andare:
tu mi hai creduto una rupe divina
ma non atta a ancorare la radice…

Io ti ho offerto i miei tralci, la mia voce,
la mia vite feconda
ho domandato che tu mi capissi…

Ma neppure hai cercato di baciarmi
e mi credi una venere delusa.
*
Sei il culmine del monte di cui i secoli
sovrapposti determinano i fianchi,
la Vetta irraggiungibile,
il compendio di tutta la Natura
per entro cui la nostra mentre indaga.
Sei Colui che ha due Volti: uno di luce
pascolo delle anime beate,
ed uno fosco
indefinito, dove sono sommerse
la gran parte dell'anime, cozzanti
contro la persistente
ombra nemica: e vanno, in quelle tenebre,
protendendo le mani come ciechi…
*
O poesia non venirmi addosso
sei come una montagna pesante,
mi schiacci come un moscerino;
poesia, non schiacciarmi,
l'insetto è alacre e insonne,
scalpita dentro la rete,
poesia, ho tanta paura,
non saltarmi addosso, ti prego.
*
Il mio primo trafugamento di madre  
avvenne in una notte d'estate 
quando un pazzo mi prese 
mi adagiò sopra l'erba  
e mi fece concepire un figlio. 
O mai la luna gridò così tanto  
contro le stelle offese, 
e mai gridarono tanto i miei visceri,  
né il Signore volse mai il capo all'indietro,  
come in quell'istante preciso  
vedendo la mia verginità di madre  
offesa dentro a un ludibrio. 
Il mio primo trafugamento di donna  
avvenne in un angolo oscuro 
sotto il calore impetuoso del sesso,  
ma nacque una bimba gentile 
con un sorriso dolcissimo 
e tutto fu perdonato. 
Ma io non perdonerò mai 
e quel bimbo mi fu tolto dal grembo  
e affidato a mani più « sante », 
ma fui io ad essere oltraggiata, 
io che salii sopra i cieli  
per avere concepito una genesi.
*
O diletta, da cui compitai il mio lungo commento,
o donna straordinaria vela che adduci ad un porto
o storica magia o dolce amara
essenza delle muse coronate
di viole e fiori, viola pur te stessa,
perché mai l'abbacinante sgomento
di un amore ingiustamente negato?
*
Si, questa sarà la nostra casa,
oggi arrivo a capirlo;

ma tu, uomo gaudente, chi sei?
Ti misuro: una formula eterna.
Hai assunto un aspetto inesorabile.

Mi scaverai fin dove ho le radici
(non per cercarmi, non per aiutarmi)
tutto scoperchierai che fu nascosto
per la ferocia di malsane usanze.

Avrai in potere le mie fondamenta
uomo che mi costringi;
ferirai le mie carni col tuo dente,
t'insedierai al fervore d'un anelito
per soffocarne il senso dell'urgenza.

Come una pietra che divide un corso,
un corso d'acqua giovane e irruente,
tu mi dividerai con incoscienza
nelle braccia di un delta doloroso…

29 dicembre 1948
*
Amore, getta la lenza
nel cuore degli anni profondi,
dove c'è stagno di sogni
e vento di bramosia.
Nella cornice del volto,
in queste rughe che ho dentro,
tu troverai mille arpe
per delle corde gitane. 

La folla che zingaresca danza

intorno ai miei libri
non sa che sapido sangue
scorre nelle Chimere
e lì dove cadde l'Audace
fiorirono mille destini:
un erpice di amore
che miete vittime ancora.
*
L'ora più solare per me
quella che più mi prende il corpo
quella che più mi prende la mente
quella che più mi perdona
è quando tu mi parli.
Sciarade infinite,
infiniti enigmi,
una così devastante arsura,
un tremito da far paura
che mi abita il cuore.
Rumore di pelle sul pavimento
come se cadessi sfinita:
da me si diparte la vita
e d'un bianchissimo armento io
pastora senza giudizio
di te amor mio mi prendo il vizio.
Vizio che prende un bambino
vizio che prende l'adolescente
quando l'amore è furente
quando l'amore è divino.
*
Ogni parola
è un gallo che canta all'alba.
Al mattino vedo il tuo volto
teso a strapiombo sulla mia grandezza.
Sei venuto meno alla luna
lo so, un giorno…
poi sei andato a casa di corsa,
ti sei tolto la giacca
e hai messo il fustagno di un turpe pagliaccio.
Allora con una mollica qualunque
la forza di un panettiere
ti ha messo un cono da Pinocchio,
perché così tu sei stato per me,
Manganelli.
*
Quiètati erba dolce
che sali dalla terra,
non suonare la tenera armonia
delle cose viventi,
mordi la tua misura
perché il mio cuore è triste
non può dare armonia.

Quiètati erba verde
non salire sui fossi
col tuo canto di luce,
oh rimani sotterra
nuda dentro il tuo seme
com'io faccio e non do
erba di una parola.
*
No, non chiudermi ancora nel tuo abbraccio,
atterreresti in me quest'alta vena
che mi inebria dall'oggi e mi matura.

Lasciami alzare le mie forze al sole,
lascia che mi appassioni dei miei frutti,
lasciami lentamente delirare…

E poi còglimi solo e primo e sempre
nelle notti invocato e nei tuoi lacci
amorosi tu atterrami sovente
come si prende una sventata agnella.
*
Non voglio che tu muoia, no.
Se tu tremassi nella morte,
io cadrei come una foglia al vento,
eppure con le mie grida e i miei sospiri
io ti uccido ogni giorno;
ogni giorno accelero la tua morte,
sperando che anche per me sia la fine
e mi domando dove Dio stia
in tanta collisione di anime,
come permetta questo odio senza rispetto,
e brancolo nel buio della follia
cercando il tentacolo della scienza.
*
Io mi sono una donna che dispera 
che non ha pace in nessun luogo mai, 
che la gente disprezza, che i passanti 
guardano con attesa e con furore; 
sono un'anima appesa ad una croce 
calpestata, derisa sputacchiata: 
mi son rimasti solo gli occhi ormai 
che io levo nel cielo a Te gridando: 
toglimi dal mio grembo ogni sospiro!
*
Da questi occhi cerchiati di dolore
che ancora non Ti vedono, Signore,
riflesso dentro il mondo,
salvami Tu: sepolta sotto il ciglio
ho una vena di sguardo fuggitiva,
grave di intelligenza,
pallida di tremore inopinato.
Toglimi a me che ho fatta rete intorno
alle stesse bellezze che mi hai date,
che ho mutilati con stoltezza viva
i margini della forza.
O Padre, o Amico, perché vuoi sepolta
entro la tomba del mio stesso nome
me cosciente, me viva
e me, perennemente innamorata?
*
Laggiù dove morivano i dannati
nell'inferno decadente e folle
nel manicomio infinito
dove le membra intorpidite
si avvoltolavano nei lini
come in un sudario semita
laggiù dove le ombre del trapasso
ti lambivano i piedi nudi
usciti di sotto le lenzuola
e le fascette torride
ti solcavano i polsi e anche le mani,
e odoravi di feci
laggiù, nel manicomio
facile era traslare
toccare il paradiso,
Lo facevi con la mente affocata
con le mani molli di sudore
col pene alzato nell'aria
come una sconcezza per Dio.
Laggiù nel manicomio
dove le urla venivano attutite
da sanguinari cuscini
laggiù tu vedevi Iddio
non so, tra le traslucide idee
della tua grande follia.
Iddio ti compariva
e il tuo corpo andava in briciole
delle briciole bionde e odorose
che scendevano a devastare
sciami di rondini improvvise.
*
Ore perdute invano
nei giardini del manicomio,
su e giù per quelle barriere
inferocite dai fiori,
persi tutti in un sogno
di realtà che fuggiva
buttata dietro le nostre spalle
da non so quale chimera.
E dopo un incontro
qualche malato sorride
alle false feste.
Tempo perduto in vorticosi pensieri,
assiepati dietro le sbarre
come rondini nude.
Allora abbiamo ascoltato sermoni,
abbiamo moltiplicato i pesci,
laggiù vicino al Giordano,
ma il Cristo non c'era:
dal mondo ci aveva divelti
come erbaccia obbrobriosa.
*
Se tu mi hai posto in grembo e nella mente
questo seme dolcissimo di amore,
versa sopr'esso un'aria che lo allevi
e che gli dia più facile respiro!
Se mi hai dato l'Amore come parte
di Te che sei la Parte della vita,
fa che io trovi il calice più mio,
il più vasto, il più ricco e desolato
per colmarlo di me, fa che io trovi
Pietro!
*
Non avessi sperato in te
e nel fatto che non sei un poeta
di solo amore
tu che continui a dirmi
che verrai domani
e non capisci che per me
il domani è già passato.
*
A me piacciono gli anfratti bui
delle osterie dormienti,
dove la gente culmina nell'eccesso del canto,
a me piacciono le cose bestemmiate e leggere,
e i calici di vino profondi,
dove la mente esulta,
livello di magico pensiero.
Troppo sciocco è piangere sopra un amore perduto
malvissuto e scostante,
meglio l'acre sapore del vino
indenne,
meglio l'ubriacatura del genio,
meglio sì meglio
l'indagine sorda delle scorrevolezze di vite;
io amo le osterie
che parlano il linguaggio sottile della lingua di Bacco,
e poi nelle osterie
ci sta il nome di Charles
scritto a caratteri d'oro.
*
Gesù,
per coloro che hanno perso la mente
e i princìpi della ragione,
per coloro che sono oppressi 
dal duro silenzio dei martiri,
per coloro che non sanno gridare
perché nessuno li ascolta,
per coloro che non trovano altra soluzione
al grido che la parola,
per coloro che scongiurano il mondo
di non devastarli più,
per coloro che attendono un cenno d'amore
che non arriva,
per coloro che erroneamente 
fanno morire la carne
per non sentirne più l'anima.
Insomma,
per coloro che muoiono nel nome tuo,
apri le grandi porte del Paradiso
e fa' loro vedere
che la tua mano
era fresca e vellutata,
come qualsiasi fiore,
e che forse loro troppo audaci
non hanno capito che il silenzio era Dio
e si sono sentiti oppressi
da questo silenzio
che era solo una nuvola di canto.
*
Il nostro viale era il mattino, 
silenzioso, mattino di aprile, 
immote come fanciulle 
scendevamo nell'aia 
dei nostri sogni infiniti, 
qualcosa ci consolava 
la ridente e giocosa giovinezza, 
eravamo come le capre 
ci bastava un po' d'erba 
e un po' di rorida acqua. 
Adesso la tempesta ci avvelena, 
e il nostro cuore é fatto sospettoso 
dai mille pericoli di vita, 
forse tremiamo per gli altri 
ma in fondo siamo rimaste intatte 
credenti in un Dio che non muore, 
ma forse ci troveremo 
oltre queste barriere 
come angeli oscuri 
che hanno patito la morte 
ma che possono credere ancora 
che oltre le mura del cielo 
sorga una terra santa, edificante leggera, 
la terra di tutti i fratelli. 
*
Non ti chiedo nulla
se non di rimanere
nel mio cuore
come una cicatrice dolce
che non vuole guarire.
*
Ho cercato l'amore
nelle luci di una città
che non conosce l'alba,
ma ho trovato solo ombre
e una solitudine amara.
*
Le parole mi sfuggono
come foglie in autunno,
ma dentro di me c'è un'eco
che risuona ancora
delle promesse mai mantenute.
*
Sono come una piuma
che fluttua nel vento,
ma il mio cuore è pesante
come un macigno.
Non so dove andare
e mi sento persa.
*
Il mio dolore è un fiume
che scorre senza fine,
ma non voglio annegare
nelle sue acque torbide.
Voglio imparare a nuotare
e a raggiungere la riva della speranza.
*
Ho sognato di volare
come un uccello nel cielo,
ma le mie ali sono spezzate
e non posso alzarmi in volo.
Resto qui, sulla terra,
a guardare gli altri volare via.
*
Il tempo passa veloce
e io mi sento sempre più vecchia.
Le rughe sul mio viso
raccontano la storia di una vita
fatta di gioie e dolori.
*
Sono stanca di lottare
contro il vento e la tempesta.
Vorrei trovare un porto sicuro
dove ripararmi e riposare.
Ma forse non esiste,
e devo continuare a navigare.
*
Il mio cuore è una ferita aperta
che sanguina senza sosta.
Non so come rimarginarla,
ma so che non posso smettere di amare.
L'amore è la mia forza e la mia debolezza.
*
La notte è il mio rifugio,
il momento in cui posso essere me stessa.
La luna mi guarda dal cielo
e mi accompagna nel mio viaggio interiore.
Ma poi arriva l'alba,
e devo tornare al mondo reale.
*
Le parole mi abbandonano
quando più ne ho bisogno.
Ma poi tornano,
come una pioggia improvvisa
che annaffia la mia anima.
*
La mia vita è una danza
fatta di passi incerti e cadenze scomposte.
Ma io continuo a ballare,
con la speranza che un giorno
troverò il ritmo giusto.
*
Le cicatrici sulla mia pelle
raccontano la storia del mio dolore.
Ma non sono solo segni di sofferenza,
sono anche segni di sopravvivenza.
Sono la prova che ho resistito.
*
La mia anima è un giardino
pieno di fiori e spine.
Ci sono rose rosse e violette,
ma anche rovi e ortiche.
Ma io amo il mio giardino,
con tutte le sue contraddizioni.
*
Il mio cuore è un labirinto
pieno di strade sbagliate e vicoli ciechi.
Ma non mi arrendo,
continuo a cercare la via d'uscita.
E se non la trovo,
mi consolo con il fatto
che ogni strada porta a una scoperta.
*
La notte è il mio silenzio,
il mio momento di pace.
Nel buio posso sentire
le voci della mia anima,
e capire chi sono veramente.
*
Ho cercato l'amore
in tanti posti diversi,
ma l'ho trovato solo in me stessa.
L'amore è dentro di me,
e ora che l'ho scoperto
non ho più paura di niente.
*
La vita è una battaglia
che combatto ogni giorno.
Ma io sono una guerriera,
e non mi arrendo mai.
Anche se a volte mi sento stanca,
so che non posso fermarmi.
*
Il mio cuore è un libro aperto
che racconta la mia storia.
Ci sono pagine tristi e dolorose,
ma anche pagine piene di amore e speranza.
E ogni pagina è una lezione
che mi ha reso più forte.
*
Sono come un uccello in gabbia,
che desidera solo la libertà.
Ma la mia gabbia è la mia mente,
e la mia libertà è il mio pensiero.
E ora che ho liberato la mia mente,
posso volare ovunque voglio.
*
Il mio cuore è un mare in tempesta,
che si agita senza sosta.
Ma so che ogni tempesta passa,
e che poi arriva la calma.
E quando arriva la calma,
posso guardare l'orizzonte con speranza.
*
Il mio dolore è un fuoco che brucia,
che mi consuma senza pietà.
Ma io ho imparato a gestirlo,
a conviverci senza arrendermi.
E se il dolore è una parte di me,
l'amore lo è ancora di più.
*
La mia anima è un albero,
che si innalza verso il cielo.
Le sue radici sono la mia storia,
e i suoi rami sono i miei sogni.
E ogni foglia è un pensiero,
che vola verso il cielo.
*
La vita è un labirinto,
pieno di strade che non conosco.
Ma io cammino avanti,
con la speranza di trovare la via giusta.
E se mi perdo,
so che posso sempre tornare indietro.
*
Il mio cuore è un pozzo profondo,
che contiene i segreti della mia anima.
Ma non ho paura di affondare,
perché so che c'è sempre una via d'uscita.
E se il pozzo è oscuro,
io sono la luce che lo illumina.
*
La mia vita è un caleidoscopio,
fatto di colori e sfumature.
Ci sono giorni luminosi e sereni,
e giorni bui e tempestosi.
Ma ogni giorno ha la sua bellezza,
e ogni colore ha il suo significato.
*
Il mio cuore è un'orchestra,
che suona le note della mia anima.
Ci sono note allegre e spensierate,
e note tristi e malinconiche.
Ma ogni nota ha il suo valore,
e ogni melodia ha la sua storia.
*
La vita è una tela,
e io sono l'artista che la dipinge.
Ci sono giorni in cui uso colori vivaci,
e giorni in cui uso toni più scuri.
Ma ogni pennellata è una parte di me,
e ogni quadro è un'opera d'arte unica.
*
Il mio cuore è una farfalla,
che vola libera nel cielo.
Ci sono momenti in cui vola basso,
e momenti in cui sfiora le nuvole.
Ma la farfalla non ha paura di cadere,
perché sa che ha le ali per volare.
*
La mia anima è una poesia,
che scrivo ogni giorno con il mio cuore.
Ci sono strofe piene di gioia,
e strofe piene di dolore.
Ma ogni parola ha il suo significato,
e ogni poesia ha la sua bellezza.
*
La vita è come un viaggio,
che affronto con coraggio.
Ci sono momenti di felicità,
e momenti di tristezza e difficoltà.
Ma ogni passo mi rende più forte,
e ogni ostacolo mi insegna qualcosa di nuovo.
*
Il mio cuore è un giardino,
che coltivo con amore e cura.
Ci sono fiori che sbocciano ogni giorno,
e fiori che appassiscono e muoiono.
Ma ogni fiore ha la sua bellezza,
e ogni stagione ha il suo fascino.
*
La mia anima è un'onda,
che va e viene con il mare.
Ci sono giorni in cui l'onda è calma,
e giorni in cui l'onda è tempestosa.
Ma ogni onda ha la sua forza,
e ogni movimento ha la sua energia.
*
La vita è un'opportunità,
che devo cogliere al volo.
Ci sono scelte da fare ogni giorno,
e a volte è difficile capire quale sia la strada giusta.
Ma io non ho paura di sbagliare,
perché ogni errore mi porta un po' più vicino alla mia verità.
*
Il mio cuore è una fiaba,
che scrivo con la mia vita.
Ci sono personaggi che entrano e escono,
e ci sono momenti di suspense e di magia.
Ma alla fine, la mia fiaba ha sempre un lieto fine,
perché la mia vita è unica e preziosa.
*
La mia vita è un'onda che scorre,
tra le rive del tempo che passa.
Ci sono momenti di felicità,
e momenti di dolore che abbraccio con grazia.
Ma ogni onda mi porta verso il mare,
dove posso respirare la libertà.
*
Il mio cuore è un'armonia di suoni,
che danzano insieme sulla mia pelle.
Ci sono note di passione e di amore,
e note di tristezza e di dolore.
Ma ogni suono mi parla di me,
e mi fa sentire viva come una fiamma.
*
La mia anima è un canto d'amore,
che risuona nel mio petto ogni giorno.
Ci sono parole di tenerezza e di passione,
e parole di rabbia e di disperazione.
Ma ogni parola è una parte di me,
e mi rende unica e speciale.
*
La vita è una danza di emozioni,
che mi fa ballare sulla punta dei piedi.
Ci sono passi leggeri e svolazzanti,
e passi pesanti e disordinati.
Ma ogni passo mi porta avanti,
e mi fa sentire viva e libera.
*
Il mio cuore è un'immensa distesa,
che si estende fino all'infinito.
Ci sono campi verdi e rigogliosi,
e campi aridi e deserti.
Ma ogni campo mi racconta una storia,
e mi fa sentire parte di un grande mistero.
*
La mia vita è un cammino che faccio,
tra sentieri stretti e tortuosi.
Ci sono passi incerti e incostanti,
e passi sicuri e decisi.
Ma ogni passo mi insegna qualcosa,
e mi porta sempre più vicino alla mia verità.
*
Il mio cuore è un'orchestra di suoni,
che si alza e si abbassa come le onde del mare.
Ci sono note acute e dissonanti,
e note dolci e armoniose.
Ma ogni nota mi porta verso la bellezza,
e mi fa sentire parte del grande concerto della vita.
*
La mia anima è un fiume che scorre,
tra montagne e colline lontane.
Ci sono tratti di corrente veloce e impetuosa,
e tratti di corrente lenta e placida.
Ma ogni tratto mi regala un'emozione diversa,
e mi porta a scoprire la bellezza del mondo.
*
La vita è un mistero che svelo piano piano,
ogni giorno che passa mi dona una nuova chiave.
Ci sono porte che si aprono facilmente,
e porte che resistono alla mia forza.
Ma ogni porta mi rivela un tesoro,
e mi fa sentire come un'esploratrice della vita.
*
Il mio cuore è un prato verde e rigoglioso,
dove crescono fiori di ogni colore e forma.
Ci sono fiori che sbocciano ogni giorno,
e fiori che si riposano sotto il sole caldo.
Ma ogni fiore è un'opera d'arte della natura,
e mi fa sentire grata per la bellezza che mi circonda.
*
La mia vita è un canto che sale,
come un raggio di sole che risplende.
Ci sono note alte e vibranti,
e note basse e malinconiche.
Ma ogni nota mi regala un'emozione,
e mi fa sentire viva e presente.
*
Il mio cuore è un giardino segreto,
dove crescono fiori e piante rare.
Ci sono rose rosse come il fuoco,
e violette fragili come il cuore.
Ma ogni fiore mi parla di me stessa,
e mi fa sentire unica e speciale.
*
La mia anima è un faro che illumina,
le notti buie del mio cammino.
Ci sono giorni di luce e di gioia,
e giorni di oscurità e di tristezza.
Ma ogni luce mi guida verso la meta,
e mi fa sentire forte e coraggiosa.
*
La vita è un libro che leggo,
ogni pagina mi svela una nuova verità.
Ci sono capitoli belli e intensi,
e capitoli duri e difficili.
Ma ogni parola mi insegna qualcosa,
e mi fa sentire ricca e piena di conoscenza.
*
Il mio cuore è un'onda che si infrange,
contro la riva del mio destino.
Ci sono momenti di calma e serenità,
e momenti di tempesta e di incertezza.
Ma ogni onda mi porta verso la meta,
e mi fa sentire viva come l'oceano.
*
La mia vita è una danza senza fine,
che si muove al ritmo del mio cuore.
Ci sono passi leggeri e delicati,
e passi forti e decisi.
Ma ogni passo mi porta verso la mia meta,
e mi fa sentire viva e felice.
*
Il mio cuore è un arcobaleno di colori,
che si espande in un cielo azzurro.
Ci sono colori vivaci e accesi,
e colori tenui e delicati.
Ma ogni colore mi parla di emozioni,
e mi fa sentire parte del grande disegno della vita.
*
La mia anima è un vento che soffia,
portando con sé sogni e desideri.
Ci sono venti leggeri e dolci,
e venti forti e impetuosi.
Ma ogni vento mi spinge verso la libertà,
e mi fa sentire come un uccello che vola in cielo aperto.
*
La vita è una tela bianca che dipingo,
con colori e sfumature che mi rappresentano.
Ci sono tratti delicati e curati,
e tratti forti e decisi.
Ma ogni tratto mi racconta la mia storia,
e mi fa sentire parte dell'opera d'arte più grande della vita.
*
Il mio cuore è un battito che risuona,
in ogni angolo del mio essere.
Ci sono battiti lenti e pacati,
e battiti rapidi e intensi.
Ma ogni battito mi fa sentire viva,
e mi fa capire che ogni attimo della vita è prezioso.
*
La mia vita è un viaggio senza meta,
tra paesaggi belli e selvaggi.
Ci sono strade tortuose e impervie,
e strade facili e pianeggianti.
Ma ogni passo mi regala un'esperienza,
e mi fa sentire parte dell'infinito cammino della vita.
*
Il mio cuore è un'orchestra che suona,
una sinfonia di note e di melodie.
Ci sono note alte e squillanti,
e note basse e profonde.
Ma ogni nota mi fa vibrare l'anima,
e mi fa sentire parte della grande armonia dell'universo.
*
La mia anima è un fuoco che arde,
una fiamma che illumina il mio cammino.
Ci sono giorni in cui la fiamma è debole,
e giorni in cui brucia forte e intensa.
Ma ogni fiamma mi regala un'energia nuova,
e mi fa sentire pronta ad affrontare ogni sfida.
*
La vita è un gioco che gioco,
ogni mossa mi porta verso la mia destinazione.
Ci sono momenti in cui il gioco è facile,
e momenti in cui sembra impossibile vincere.
Ma ogni mossa mi fa imparare qualcosa di nuovo,
e mi fa sentire parte del grande gioco dell'esistenza.
*
Il mio cuore è una casa accogliente,
dove posso riposare e ritrovare me stessa.
Ci sono stanze luminose e ariose,
e stanze scure e misteriose.
Ma ogni stanza mi racconta una parte di me stessa,
e mi fa sentire parte di un grande mosaico di emozioni e di vita.
*
La mia vita è un canto di speranza,
che si eleva verso il cielo.
Ci sono note di tristezza e di dolore,
e note di gioia e di felicità.
Ma ogni nota mi porta verso la luce,
e mi fa sentire parte del grande coro della vita.
*
Il mio cuore è un mare in tempesta,
che si placa al ritmo del mio respiro.
Ci sono onde alte e impetuose,
e onde basse e tranquille.
Ma ogni onda mi insegna a cavalcare la vita,
e mi fa sentire parte dell'immensità dell'oceano.
*
La mia anima è un giardino fiorito,
che profuma di vita e di bellezza.
Ci sono fiori di ogni colore e forma,
e fiori che sbocciano solo di notte.
Ma ogni fiore mi regala un sorriso,
e mi fa sentire parte della bellezza del creato.
*
La vita è un libro che leggo,
ogni pagina mi svela un segreto.
Ci sono pagine piene di allegria,
e pagine piene di tristezza e di paura.
Ma ogni pagina mi insegna qualcosa di nuovo,
e mi fa sentire parte della grande storia dell'umanità.
*
Il mio cuore è una fiaba incantata,
che si snoda tra le pieghe del tempo.
Ci sono personaggi fantastici e magici,
e personaggi che sembrano usciti dalla realtà.
Ma ogni personaggio mi insegna una lezione,
e mi fa sentire parte dell'infinita magia dell'esistenza.
*
La mia vita è un viaggio verso l'infinito,
un percorso fatto di luci e di ombre.
Ci sono momenti di pioggia e di vento,
e momenti di sole e di serenità.
Ma ogni passo mi porta verso la mia meta,
e mi fa sentire parte dell'eterna avventura dell'anima.
*
Il mio cuore è un faro nella notte,
che guida i marinai verso la riva.
Ci sono notti buie e tempestose,
e notti serene e stellate.
Ma ogni notte mi insegna a tenere accesa la mia luce,
e mi fa sentire parte della grande comunità umana.
*
La mia anima è un prato fiorito,
che danza al ritmo del vento.
Ci sono fiori delicati e profumati,
e fiori selvatici e coraggiosi.
Ma ogni fiore mi regala una poesia,
e mi fa sentire parte della bellezza della creazione.
*
La vita è una danza senza fine,
un vortice di movimenti e di emozioni.
Ci sono passi leggeri e aggraziati,
e passi forti e decisi.
Ma ogni passo mi insegna una lezione,
e mi fa sentire parte del grande balletto dell'universo.
*
Il mio cuore è un castello forte,
che difende la mia anima dalle tempeste della vita.
Ci sono mura alte e impenetrabili,
e porte aperte all'accoglienza e alla bellezza.
Ma ogni volta che apro la mia porta,
mi sento parte del grande castello dell'umanità.
*
La mia vita è un viaggio senza fine,
un cammino fatto di passi e di emozioni.
Ci sono sentieri tortuosi e impervi,
e sentieri larghi e comodi.
Ma ogni passo mi porta verso la mia destinazione,
e mi fa sentire parte del grande mistero dell'esistenza.
*
Il mio cuore è un canto di libertà,
che risuona nel silenzio della notte.
Ci sono note allegre e trascinanti,
e note malinconiche e sospese.
Ma ogni nota mi libera dal peso del mondo,
e mi fa sentire parte del grande coro dell'universo.
*
La mia anima è un fiore che sboccia,
un petalo che si apre alla luce del sole.
Ci sono colori vivaci e intensi,
e colori delicati e pastello.
Ma ogni colore mi dona una nuova sensazione,
e mi fa sentire parte del grande giardino della vita.
*
La vita è una tavolozza di colori,
un'opera d'arte che si crea giorno per giorno.
Ci sono colori accesi e vivaci,
e colori tenui e delicati.
Ma ogni colore mi dipinge un'emozione diversa,
e mi fa sentire parte della grande opera dell'esistenza.
*
Il mio cuore è un faro nella tempesta,
una luce che guida i naufraghi alla salvezza.
Ci sono onde alte e impetuose,
e onde basse e quiete.
Ma ogni onda mi insegna a non perdere la speranza,
e mi fa sentire parte della grande nave della vita.
*
La mia vita è un'immensa distesa di mare,
che si perde all'orizzonte e oltre.
Ci sono giorni di calma piatta,
e giorni di tempesta e di burrasca.
Ma ogni onda mi porta verso nuove avventure,
e mi fa sentire parte del grande viaggio dell'anima.
*
Il mio cuore è un giardino di emozioni,
un'oasi di pace e di serenità.
Ci sono fiori profumati e delicati,
e spine affilate e dolorose.
Ma ogni fiore mi regala una nuova essenza,
e mi fa sentire parte della bellezza del mondo.
*
La mia anima è una farfalla leggera,
che vola libera nell'aria.
Ci sono ali colorate e luminose,
e ali opache e sbiadite.
Ma ogni battito d'ali mi porta verso nuove esperienze,
e mi fa sentire parte del grande volo dell'esistenza.
*
La vita è un caleidoscopio di colori,
una sinfonia di suoni e di note.
Ci sono momenti di gioia e di felicità,
e momenti di tristezza e di dolore.
Ma ogni momento mi insegna qualcosa di nuovo,
e mi fa sentire parte del grande concerto dell'universo.
*
Il mio cuore è una lanterna che illumina il cammino,
un faro nella notte che guida i passi.
Ci sono luci forti e decise,
e luci tenui e sospese.
Ma ogni luce mi mostra la strada da seguire,
e mi fa sentire parte del grande cammino dell'umanità.
*
La mia vita è un canto di speranza,
un inno alla forza dell'anima umana.
Ci sono giorni di gioia e di risate,
e giorni di tristezza e di lacrime.
Ma ogni nota del canto mi spinge avanti,
e mi fa sentire parte del grande coro della vita.
*
Il mio cuore è una piuma leggera,
che fluttua nell'aria senza meta.
Ci sono venti forti e decisi,
e venti leggeri e sospesi.
Ma ogni vento mi porta verso nuovi orizzonti,
e mi fa sentire parte della grande danza dell'esistenza.
*
La mia anima è una fiamma che brucia,
un fuoco che non si spegne mai.
Ci sono momenti di calma e di pace,
e momenti di fuoco e di passione.
Ma ogni fiamma mi riscalda il cuore,
e mi fa sentire parte della grande energia dell'universo.
*
La vita è un'opera d'arte in continua evoluzione,
un dipinto che si crea ogni giorno.
Ci sono colori vivaci e intensi,
e colori delicati e pastello.
Ma ogni pennellata mi dona un nuovo significato,
e mi fa sentire parte della grande bellezza del mondo.
*
Il mio cuore è un oceano profondo,
che nasconde tesori e segreti.
Ci sono correnti impetuose e forti,
e correnti lente e pacifiche.
Ma ogni corrente mi conduce verso la mia destinazione,
e mi fa sentire parte del grande mistero dell'esistenza.
*
La mia vita è un fiore che sboccia,
un miracolo della natura.
Ci sono giorni di sole e di luce,
e giorni di pioggia e di buio.
Ma ogni petalo mi regala un nuovo profumo,
e mi fa sentire parte della grande creazione dell'universo.
*
Il mio cuore è una poesia in versi liberi,
che scorre senza regole né schemi.
Ci sono parole dolci e gentili,
e parole taglienti e feroci.
Ma ogni parola mi regala un nuovo ritmo,
e mi fa sentire parte del grande poema della vita.
*
La mia anima è un'alba che si accende,
un nuovo inizio ogni giorno.
Ci sono colori delicati e tenui,
e colori vivaci e intensi.
Ma ogni alba mi regala una nuova luce,
e mi fa sentire parte del grande risveglio dell'esistenza.
*
La vita è un caleidoscopio di emozioni,
un arcobaleno di sentimenti.
Ci sono giorni di speranza e di entusiasmo,
e giorni di rabbia e di delusione.
Ma ogni emozione mi insegna qualcosa di nuovo,
e mi fa sentire parte della grande umanità dell'universo.
*
Il mio cuore è una finestra aperta sulla vita,
che guarda oltre i confini della realtà.
Ci sono panorami mozzafiato e stupefacenti,
e panorami grigi e monotoni.
Ma ogni panorama mi offre una nuova visione,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
Il mio cuore è un'onda che si infrange sulla spiaggia,
un suono che si ripete all'infinito.
Ci sono maree che si alzano e si abbassano,
e onde che si fanno sempre più alte.
Ma ogni onda mi porta verso la riva,
e mi fa sentire parte del grande mistero dell'oceano.
*
La mia vita è un'opera d'arte in movimento,
un balletto di forme e di colori.
Ci sono momenti di silenzio e di quiete,
e momenti di clamore e di confusione.
Ma ogni passo mi regala una nuova sinfonia,
e mi fa sentire parte della grande armonia dell'universo.
*
Il mio cuore è una farfalla che si posa sui fiori,
un'incarnazione della leggerezza.
Ci sono giorni di volo e di libertà,
e giorni di riposo e di contemplazione.
Ma ogni battito d'ali mi porta verso nuove destinazioni,
e mi fa sentire parte della grande leggerezza dell'esistenza.
*
La mia anima è una fiamma che arde,
una luce che illumina l'oscurità.
Ci sono momenti di tranquillità e di pace,
e momenti di tempesta e di confusione.
Ma ogni fiammella mi scalda il cuore,
e mi fa sentire parte della grande energia dell'universo.
*
La vita è una danza continua,
un balletto che si muove al ritmo del cuore.
Ci sono passi leggeri e delicati,
e passi decisi e forti.
Ma ogni passo mi conduce verso la mia destinazione,
e mi fa sentire parte della grande bellezza della vita.
*
Il mio cuore è un giardino di fiori,
un'oasi di colori e profumi.
Ci sono fiori delicati e timidi,
e fiori esuberanti e sfacciati.
Ma ogni fiore mi regala un nuovo splendore,
e mi fa sentire parte della grande bellezza del mondo.
*
La mia vita è un canto di speranza,
un inno alla forza dell'anima umana.
Ci sono giorni di gioia e di risate,
e giorni di tristezza e di lacrime.
Ma ogni nota del canto mi spinge avanti,
e mi fa sentire parte del grande coro della vita.
*
Il mio cuore è un vulcano in eruzione,
una forza della natura che non si ferma mai.
Ci sono momenti di calma e di quiete,
e momenti di esplosione e di violenza.
Ma ogni eruzione mi libera da catene invisibili,
e mi fa sentire parte della grande energia dell'universo.
*
La mia anima è un vento che soffia,
una brezza leggera che accarezza il viso.
Ci sono giorni di calma e di serenità,
e giorni di tempesta e di agitazione.
Ma ogni soffio di vento mi spinge avanti,
e mi fa sentire parte della grande forza dell'esistenza.
*
Il mio cuore è una pietra preziosa,
un diamante che brilla di luce propria.
Ci sono momenti di oscurità e di solitudine,
e momenti di splendore e di scintillio.
Ma ogni riflesso mi ricorda la mia bellezza interiore,
e mi fa sentire parte della grande meraviglia del mondo.
*
La mia vita è un canto d'amore,
un'ode alla bellezza dell'esistenza.
Ci sono giorni di felicità e di serenità,
e giorni di dolore e di sofferenza.
Ma ogni nota del canto mi riempie il cuore,
e mi fa sentire parte della grande poesia della vita.
*
Il mio cuore è un angelo custode,
un essere che mi protegge e mi guida.
Ci sono momenti di incertezza e di paura,
e momenti di sicurezza e di fiducia.
Ma ogni ala dell'angelo mi avvolge con dolcezza,
e mi fa sentire parte della grande protezione dell'universo.
*
La mia anima è un fiore che sboccia,
una bellezza che si manifesta in ogni momento.
Ci sono giorni di crescita e di maturità,
e giorni di aridità e di desolazione.
Ma ogni petalo del fiore mi dona un nuovo colore,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
La vita è un viaggio attraverso l'infinito,
un'avventura che non ha mai fine.
Ci sono momenti di piacere e di felicità,
e momenti di dolore e di tristezza.
Ma ogni passo del viaggio mi conduce verso nuove scoperte,
e mi fa sentire parte della grande meraviglia dell'universo.
*
Il mio cuore è un oceano profondo,
che custodisce tutti i segreti dell'universo.
Ci sono giorni di tempesta e di sconfitta,
e giorni di pace e di vittoria.
Ma ogni onda dell'oceano mi porta verso la mia destinazione,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
La mia anima è una farfalla delicata,
che vola libera nel cielo della vita.
Ci sono giorni di turbolenza e di incertezza,
e giorni di leggerezza e di armonia.
Ma ogni battito d'ali della farfalla mi avvicina alla mia meta,
e mi fa sentire parte della grande libertà dell'esistenza.
*
Il mio cuore è una fiamma ardente,
che brucia di passione e di amore.
Ci sono giorni di gelo e di inverno,
e giorni di calore e di primavera.
Ma ogni scintilla della fiamma mi riscalda il cuore,
e mi fa sentire parte della grande intensità dell'esistenza.
*
La mia vita è una danza celestiale,
un movimento di armonia e di bellezza.
Ci sono giorni di disarmonia e di discordia,
e giorni di armonia e di pace.
Ma ogni passo della danza mi porta verso l'infinito,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'universo.
*
Il mio cuore è una stella luminosa,
che brilla di luce propria nel cielo notturno.
Ci sono giorni di oscurità e di tenebra,
e giorni di luce e di splendore.
Ma ogni raggio della stella mi guida verso la mia destinazione,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
La mia anima è un giardino segreto,
dove fioriscono mille meraviglie.
Ci sono giorni di pioggia e di tempesta,
e giorni di sole e di serenità.
Ma ogni fiore del giardino mi ricorda la bellezza della vita,
e mi fa sentire parte della grande armonia dell'universo.
*
Il mio cuore è una fontana di lacrime,
che scorrono dolci e amare sulla mia pelle.
Ci sono giorni di gioia e di risate,
e giorni di tristezza e di dolore.
Ma ogni goccia di lacrima mi fa sentire viva,
e mi fa sentire parte della grande umanità dell'esistenza.
*
La mia anima è un uccello di libertà,
che vola libero nei cieli del mondo.
Ci sono giorni di cattività e di prigionia,
e giorni di libertà e di felicità.
Ma ogni volo dell'uccello mi fa sentire leggera,
e mi fa sentire parte della grande libertà dell'esistenza.
*
Il mio cuore è un'opera d'arte,
che racchiude tutte le sfumature della vita.
Ci sono giorni di disarmonia e di caos,
e giorni di armonia e di bellezza.
Ma ogni pennellata dell'opera mi fa sentire parte della grande bellezza dell'arte,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
La mia anima è un fiume in piena,
che scorre rapido verso la meta.
Ci sono giorni di stagnazione e di ristagno,
e giorni di movimento e di vitalità.
Ma ogni corrente del fiume mi fa sentire parte della grande forza dell'esistenza,
e mi fa sentire parte della grande forza della natura.
*
Il mio cuore è un occhio che guarda al futuro,
che osserva ogni passo che faccio nella vita.
Ci sono giorni di incertezza e di paura,
e giorni di speranza e di coraggio.
Ma ogni sguardo dell'occhio mi fa sentire pronta,
e mi fa sentire parte della grande forza dell'esistenza.
*
La mia anima è un fiore sbocciato,
che profuma di mille odori.
Ci sono giorni di fatica e di sudore,
e giorni di dolcezza e di carezza.
Ma ogni profumo del fiore mi fa sentire amata,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
Il mio cuore è un mare di emozioni,
che si infrangono sulla riva del tempo.
Ci sono giorni di calma e di quiete,
e giorni di tempesta e di burrasca.
Ma ogni onda del mare mi fa sentire viva,
e mi fa sentire parte della grande forza dell'esistenza.
*
La mia anima è una farfalla colorata,
che vola leggera nella grande distesa del mondo.
Ci sono giorni di stanchezza e di sfinimento,
e giorni di leggerezza e di felicità.
Ma ogni battito d'ali della farfalla mi fa sentire libera,
e mi fa sentire parte della grande bellezza dell'esistenza.
*
Il mio cuore è un albero secolare,
che ha visto passare secoli e secoli di vita.
Ci sono giorni di solitudine e di tristezza,
e giorni di compagnia e di allegria.
Ma ogni ramo dell'albero mi fa sentire protetta,
e mi fa sentire parte della grande saggezza dell'esistenza.
*
Sono una foglia secca caduta dall'albero,
portata dal vento in ogni direzione.
Ci sono giorni in cui mi sento sola e persa,
ma ogni volta che mi muovo sento di vivere.
Sono una foglia secca che cerca il suo posto,
che cerca di trovare la sua pace nell'universo.
*
Sono un fuoco acceso nella notte,
che brucia di passione e di vita.
Ci sono giorni in cui la fiamma è fioca e stanca,
ma ogni volta che rinasce mi sento viva.
Sono un fuoco acceso che brucia per te,
che brucia per tutti coloro che amano la vita.
*
Sono un uccello che vola nell'infinito,
che cerca di raggiungere il cielo.
Ci sono giorni in cui le ali sembrano spezzate,
ma ogni volta che mi rialzo sento di volare.
Sono un uccello che vola libera nel cielo,
che cerca di trovare la sua libertà nell'infinito.
*
Sono un fiore che sboccia nella primavera,
che profuma di freschezza e di bellezza.
Ci sono giorni in cui le foglie si appassiscono,
ma ogni volta che sboccia un nuovo fiore sento di rinascere.
Sono un fiore che sboccia per te,
che sboccia per tutti coloro che amano la bellezza.
*
Sono una stella che brilla nella notte,
che illumina il cammino dei viandanti.
Ci sono giorni in cui il buio sembra soffocarmi,
ma ogni volta che brilla una nuova stella sento di brillare.
Sono una stella che brilla per te,
che brilla per tutti coloro che cercano la luce nell'oscurità.
*
Sono un fiume che scorre verso il mare,
che porta con sé i segreti del mondo.
Ci sono giorni in cui il corso sembra incerto,
ma ogni volta che arriva al mare sento di esser vissuto.
Sono un fiume che scorre verso il tuo cuore,
che porta con sé l'amore e la vita.
*
Sono un albero che si estende verso il cielo,
che affonda le radici nella terra.
Ci sono giorni in cui le foglie si seccano,
ma ogni volta che sboccia un nuovo germoglio sento di rinascere.
Sono un albero che si estende verso il tuo cielo,
che affonda le radici nell'amore e nell'eternità.
*
Sono una nuvola che fluttua nell'aria,
che cambia forma e colore a seconda del vento.
Ci sono giorni in cui il cielo sembra grigio,
ma ogni volta che il sole splende sento di brillare.
Sono una nuvola che fluttua per te,
che porta con sé i sogni e le speranze dell'umanità.
*
Sono una farfalla che batte le ali nell'aria,
che vola libera e leggera nel vento.
Ci sono giorni in cui il mondo sembra oscuro,
ma ogni volta che volo sento di esser libera.
Sono una farfalla che batte le ali per te,
che porta con sé la bellezza e la poesia della vita.
*
Sono una voce che si alza nell'infinito,
che canta l'amore e la gioia dell'esistere.
Ci sono giorni in cui la voce sembra spenta,
ma ogni volta che canto sento di vibrare.
Sono una voce che si alza per te,
che porta con sé la speranza e la pace del mondo.
*
Sono un fiore che sboccia nella primavera,
che profuma l'aria con i suoi petali delicati.
Ci sono giorni in cui la vita sembra difficile,
ma ogni volta che fiorisco sento di esser forte.
Sono un fiore che sboccia per te,
che porta con sé la bellezza e la freschezza della natura.
*
Sono un uccello che si alza in volo,
che plana nell'aria con le ali spiegate.
Ci sono giorni in cui la libertà sembra lontana,
ma ogni volta che volo sento di esser felice.
Sono un uccello che si alza per te,
che porta con sé il sogno e la leggerezza del volo.
*
Sono una lacrima che scende sul viso,
che racchiude la tristezza e il dolore dell'esistere.
Ci sono giorni in cui il cuore sembra spezzato,
ma ogni volta che piango sento di esser viva.
Sono una lacrima che scende per te,
che porta con sé l'emozione e la sincerità dell'amore.
*
Era notte oscura quando il mio sguardo,
in cerca di pace e dolcezza estrema,
errava per le vie di un mondo ingrato,
dove l'infelicità regnava suprema.

Guardavo in alto, verso il firmamento,
le stelle brillavano senza pietà,
e mentre il mio cuore piangeva amaramente,
mi chiedevo se mai troverei libertà.

Ma ecco, all'improvviso, un raggio di luce,
squarciò la notte e illuminò il mio cammino,
era un'illusione o forse una speranza,
che in quel momento invase il mio destino.

Mi innalzai come l'ala di un'aquila,
superando le catene del dolore,
e trovai in me la forza di sognare,
di volare alto, oltre ogni confine.

*

Suoni d'arpa echeggiano nell'aria,
come un canto dolce di eternità,
e nel mio cuore si accendono le fiamme,
di una passione che mai si spegnerà.

Mi lascio trasportare dalle note,
che danzano intorno al mio corpo stanco,
e in un abbraccio di melodia divina,
mi perdo nel regno di un sogno franco.

Liberato dai limiti del tempo,
mi immergo in un oceano di armonia,
e come un uccello che spicca il volo,
mi alzo in alto verso l'infinita poesia.

*

O dolce primavera, tempo d'incanto,
che vesti il mondo di verde e colori,
la tua bellezza risveglia l'anima,
e alimenta nei cuori nuovi amori.

Sorridono i fiori al tuo passaggio,
le farfalle danzano nell'aria leggera,
e mentre il sole splende alto nel cielo,
la vita si rinnova, eterna e vera.

Ma il tempo fugge e passa inesorabile,
la primavera cede il suo posto all'estate,
e il canto degli uccelli lentamente svanisce,
mentre l'autunno si avvicina, inesorabile e maestoso.

O dolce primavera, fuggi veloce,
lascia nel cuore il ricordo del tuo abbraccio,
e porta con te la promessa di rinascita,
che ci accompagni in ogni nostro passo.

*

Nel silenzio dell'eterna solitudine,
mi trovo solo, come naufrago in mare,
mentre il tempo scivola senza pietà,
e la mia anima cerca invano di sperare.

Oh, dolce solitudine, compagna fedele,
che mi avvolgi con le tue braccia invisibili,
mi perdo tra i ricordi e le illusioni,
e cerco in te un rifugio per l'anima fragile.

Ma anche tu, o solitudine, sei ingannatrice,
una maschera che cela il vuoto dell'esistenza,
e mentre cerco un senso in questa assenza,
mi ritrovo perso in un labirinto di silenzio.

*

Sulle rive del fiume, nell'ombra dei salici,
mi siedo e osservo il corso lento dell'acqua,
che scorre indifferente al mio turbato spirito,
come se il mio dolore fosse cosa nulla.

Il fiume mi racconta storie senza parole,
mi parla di viaggi, di amori e di sogni,
e io, immerso in questa melodia senza fine,
mi sento parte di un destino che trascina.

Ma il fiume scorre e mi abbandona,
portando via con sé le mie illusioni,
e io rimango solo, a contemplare il vuoto,
che si apre davanti ai miei occhi stanchi e spenti.

*

Sotto il cielo stellato, nella notte silente,
mi perdo tra le vie di un mondo dimenticato,
le ombre mi circondano, mi abbracciano,
mentre il mio cuore urla in un pianto smarrito.

Le stelle brillano lontane e inaccessibili,
come desideri che sfuggono alla mia presa,
e io, come un viandante senza meta,
cammino nel buio, senza una luce accesa.

Ma in questo abisso di tenebre e solitudine,
un raggio di speranza brilla nel mio petto,
è la fiamma che mai si spegne, la forza interiore,
che mi spinge ad andare avanti, senza arrendermi mai.

*

Nel freddo abbraccio della notte invernale,
mi avvolgo nelle braccia del gelo,
mentre il mio respiro si trasforma in vapore,
e il mio cuore cerca un raggio di sole.

I cristalli di ghiaccio danzano nell'aria,
come piccoli tesori di pura bellezza,
e mentre la neve cade silenziosa,
mi sento parte di un mondo senza finezza.

Ma il gelo penetra dentro le ossa,
e il mio corpo trema di freddo e desolazione,
mi domando se mai potrò trovare calore,
in questo inverno che opprime il mio cuore.

*

L'aurora sorge all'orizzonte lontano,
come un quadro dipinto dalla mano divina,
i colori si mescolano in un'esplosione di luce,
e il mondo si risveglia in una sinfonia mattutina.

Gli uccelli intonano il loro canto melodioso,
mentre il sole si alza, splendente e maestoso,
la natura si risveglia da un sonno profondo,
e tutto intorno a me vibra di vita e di gioioso.

Ma nel mio cuore persiste una tristezza sorda,
una malinconia che non si lascia scacciare,
e mentre la vita pulsa intensa all'esterno,
io mi sento come un'ombra destinata a vagare.

*

Tra le mura del tempo, passato e futuro si sfiorano,
e io, spettatore silenzioso, osservo il loro danzare,
il passato è un ricordo lontano e sfumato,
il futuro è un'incognita che non smette di incantare.

Mi perdo tra le pieghe di ricordi e sogni,
che si mescolano nella trama dell'esistenza,
e cerco di cogliere il senso di questo viaggio,
tra le illusioni e le verità della mia essenza.

Ma le parole sfuggono e si perdono nel vento,
e io resto qui, immerso in un'oceano di pensieri,
sospeso tra la fragilità dell'umano sentire,
e l'infinita grandezza del cosmo che mi circonda.

*

Nell'ombra della sera, lenta e malinconica,
i ricordi si rincorrono nella mia mente stanca,
come fantasmi che riemergono dal passato,
e mi avvolgono con le loro braccia d'argento.

Le immagini si affollano, confusi e sfocati,
e io, prigioniero del tempo e delle emozioni,
mi perdo in un labirinto di sentimenti contrastanti,
tra nostalgia, rimpianti e dolci illusioni.

Ma anche se l'oscurità avvolge la mia anima,
cerco di trovare una fiamma che mi illumini,
un barlume di speranza che mi guidi nel cammino,
e mi doni la forza di affrontare i miei demoni.

*

O dolce serenità dei prati verdi,
dove l'erba danza al soffio leggero del vento,
mi rifugio tra le tue braccia accoglienti,
lontano dal tumulto e dal rumore del mondo spento.

Qui il tempo si ferma e il cuore si placa,
in un'armonia perfetta con la natura,
e mentre il sole bacia la mia pelle stanca,
mi sento parte di un'essenza pura.

Ma anche questa quiete è solo un istante,
una tregua fugace in un universo instabile,
eppure, in questo attimo di pace e armonia,
trovo la serenità che l'anima desidera.

*

Le onde dell'oceano si infrangono sulla riva,
come i sogni che si infrangono nella realtà,
e io, come un granello di sabbia smarrito,
mi lascio trasportare dal mare dell'eternità.

Il suono delle onde risuona nel mio cuore,
un canto antico che evoca lontani ricordi,
e mentre il vento accarezza la mia pelle,
mi sento parte di un'infinita storia di misteri.

Ma il mare è un amante crudele e imprevedibile,
che culla e sconvolge la mia fragile esistenza,
e io, come una barca alla deriva nel vasto oceano,
mi aggrappo alla speranza di trovare la mia essenza.

*

Nel crepuscolo d'oro, il sole si nasconde,
come un timido amante che lascia il suo posto,
e il cielo si tinge di sfumature rosse e viola,
mentre l'oscurità avvolge ogni pensiero.

Mi perdo in questa magia di colori e silenzi,
la natura si prepara per il suo riposo notturno,
e io, nell'intimità di questa quiete,
trovo rifugio per l'anima e il suo sogno più profondo.

Ma anche la notte ha il suo fascino misterioso,
le stelle si accendono come fiammelle lontane,
e mentre il mondo si addormenta nel suo abbraccio,
io mi immergo nell'infinito dei desideri e delle vane.

*

Nel caldo abbraccio dell'estate ardente,
il sole brucia le mie spalle e la mia pelle,
ma anche il mio cuore si accende di passione,
mentre la vita pulsante invade ogni singola cella.

Le giornate si susseguono, piene di promesse,
e le notti si riempiono di sogni e desideri,
mi immergo nel profondo della gioia estiva,
come un nuotatore che sfida le onde e le correnti.

Ma l'estate è un fuoco che consuma le energie,
e il tempo fugge senza pietà, come un ladro,
così mi godo ogni istante, ogni attimo di felicità,
sperando che l'estate porti con sé un amore duraturo.

*

Sotto il manto d'argento della luna piena,
il mio cuore si apre e si riflette nell'etere,
mi perdo nei suoi raggi, come un'ombra senza fine,
e mi lascio avvolgere dalla sua luce misteriosa.

La luna mi sussurra segreti inconfessabili,
mentre il suo splendore accarezza il mio viso,
e mi sento parte di un'infinita sinfonia cosmica,
dove le stelle danzano in un balletto paradisiaco.

Ma anche la luna ha il suo volto segreto e celato,
nasconde il suo lato oscuro nella notte profonda,
e io, come un amante affascinato e inebriato,
mi abbandono alla sua bellezza, senza alcuna riserva.

*









Nel cuore della foresta, tra alberi antichi e maestosi,
mi perdo nell'incanto di una natura selvaggia,
i profumi della terra e il canto degli uccelli,
mi avvolgono come un abbraccio che mai si smaglia.

Le fronde degli alberi danzano con grazia,
filtrando la luce del sole in giochi d'ombra e luce,
e io, come un viaggiatore in cerca di pace,
mi immergo nella quiete di questa sacra quiete.

Ma la foresta è un labirinto di segreti e misteri,
nasconde creature nascoste tra le sue fronde,
e mentre avanzo tra le sue vie intricate,
scopro l'armonia di un mondo che mai si sfonde.

*

Oltre le montagne, nel regno dell'orizzonte,
il mio sguardo si perde in panorami senza fine,
le vette toccano il cielo con maestosità,
e il mio cuore si riempie di un senso divino.

L'aria sottile e fresca carezza la mia pelle,
mentre i colori mutevoli dipingono il paesaggio,
e io, come un viandante assetato di avventure,
mi incammino verso l'ignoto con coraggio e coraggio.

Ma le montagne sono maestre severe e implacabili,
la fatica e la sfida accompagnano ogni passo,
eppure, tra salite ripide e valli silenziose,
scopro l'anima selvaggia che batte nel mio petto.

*

Nell'abbraccio del mare, la mia anima si libera,
mi lascio cullare dalle onde che danzano,
il suono del mare risuona come una melodia,
e io, come un marinaio, mi sento a casa, al mio posto.

Le onde si infrangono sulla spiaggia con dolcezza,
portando con sé il mistero dell'infinito blu,
e mentre cammino sulla sabbia umida e fresca,
mi sento parte di un'armonia che unisce me e te.

Ma il mare è anche un amante capriccioso,
le tempeste possono scuotere la sua calma,
e così è la vita, con le sue prove e tormenti,
ma io, come il mare, ho la forza di resistere e affrontare.

*









Nel vortice dei pensieri, confusi e tormentati,
mi perdo tra le pieghe dell'anima inquieta,
i dubbi e le incertezze mi avvolgono come un'ombra,
mentre cerco risposte in questa vita incompleta.

Le domande si moltiplicano come stelle nel cielo,
e io, come un cercatore di verità smarrito,
vado avanti nel labirinto dei miei pensieri,
alla ricerca di un senso che mi dia rifugio.

Ma le risposte sono fugaci e sfuggenti,
come nuvole che si disperdono nel vento,
e mentre cerco di afferrare la verità sfuggente,
mi rendo conto che la ricerca è un viaggio senza fine.

*

Nel profondo della notte, la luce delle stelle brilla,
come piccoli punti di speranza nel buio,
mi perdo nella vastità dell'universo infinito,
e il mio cuore si apre all'emozione più profonda.

Le costellazioni si disegnano come mappe del destino,
guidandomi tra i misteri di questo vasto cosmo,
e io, come un viaggiatore solitario,
mi lascio trasportare dal flusso degli astri.

Ma le stelle nascondono segreti insondabili,
le loro luci sono messaggi cifrati di un'epoca passata,
e mentre cerco di decifrare il loro linguaggio,
mi accorgo che il significato è nell'occhio di chi guarda.

*

Nel tepore di un abbraccio, mi sento al sicuro,
avvolto dalla dolcezza di un amore sincero,
le carezze e le parole scivolano sulla mia pelle,
mentre il mio cuore si apre a un sentimento vero.

Le emozioni si intrecciano come fili intrecciati,
creando un tessuto di intimità e comprensione,
e io, come un innamorato cantore,
dedico ogni nota e ogni parola a questa connessione.

Ma l'amore è un fuoco che può bruciare e ferire,
è un sentimento complesso e imperscrutabile,
eppure, nella sua essenza più pura,
si nasconde la promessa di una gioia indistruttibile.

*









Nel silenzio della notte, le stelle cantano una sinfonia,
una melodia celestiale che risuona nell'universo,
mi perdo in quel canto divino, nel suo incanto,
e mi lascio trasportare in un viaggio immenso.

Le stelle sono luci lontane, antiche e infinite,
testimoni mutevoli dei segreti dell'universo,
e io, come un viaggiatore solitario nel cosmo,
cerco di comprendere il loro significato misterioso.

Ma le stelle sono misteri sospesi nel tempo,
sono luce che viaggia da lontano nel vuoto,
e mentre le ammiro, mi rendo conto della mia piccolezza,
di essere solo un'ombra fugace in questo spazio immenso.

*

Nel cuore del bosco, tra alberi che si ergono fieri,
ascolto il sussurro del vento tra le fronde,
mi perdo nella sua voce dolce e misteriosa,
mentre il bosco mi abbraccia come una madre protettiva.

Gli alberi sono guardiani di segreti e antiche storie,
le radici affondano profonde nella terra feconda,
e io, come un visitatore privilegiato,
scopro l'armonia tra uomo e natura, una danza senza fine.

Ma il bosco è anche un labirinto di incertezze,
una selva oscura che cela insidie e pericoli,
eppure, camminando tra gli alberi giganti,
mi sento parte di un ritmo ancestrale, di una vita selvaggia.

*

Sul filo del tempo, i ricordi si susseguono come onde,
portando con sé emozioni e sorrisi sfioriti,
mi perdo in quei frammenti del passato,
mentre cerco di dare un senso a questo fluire inarrestabile.

I ricordi sono come fotografie sbiadite,
ritratti di istanti lontani che non svaniscono,
e io, come un archivista della mia stessa vita,
custodisco gelosamente ogni pagina di questa storia.

Ma il tempo è un rubinetto aperto che scorre senza sosta,
e i ricordi si trasformano in eco lontana,
eppure, anche se sfuggono dalle mie mani,
rimarranno sempre dentro di me, a illuminare la mia strada.

*









Sulla soglia dell'aurora, il sole sorge in timido splendore,
un nuovo giorno si schiude con promesse e speranze,
mi immergo nell'abbraccio della luce nascente,
mentre il cielo si colora di sfumature di arance.

I raggi del sole accarezzano la mia pelle,
un bacio caloroso che risveglia i sensi,
e io, come un viandante pronto per l'avventura,
mi incammino verso l'ignoto con fiducia e convinzione.

Ma l'alba è solo un istante fugace,
un baleno di luce nel susseguirsi dei giorni,
eppure, in quel momento magico e intenso,
scopro la bellezza di ogni nuovo inizio.

*

Nella solitudine della sera, il silenzio si fa compagno,
le luci si spengono e la notte avvolge ogni cosa,
mi abbandono al mistero e alla quiete del buio,
mentre la mia anima si libra leggera e sospesa.

Le stelle si accendono come punti di luce infinita,
rivelandomi l'immensità dell'universo,
e io, come un osservatore attento e curioso,
mi perdo nella vastità di questo spettacolo universale.

Ma la notte è anche un velo che nasconde segreti,
una dimensione sconosciuta che sfida la ragione,
e mentre navigo tra le tenebre della mia mente,
scopro che anche nel buio si nasconde la passione.

*

Nella danza delle foglie, il vento canta una melodia,
un suono lieve e delicato che accarezza l'aria,
mi lascio trasportare dal movimento sinuoso,
mentre la natura si manifesta con grazia e leggiadria.

Le foglie danzano in un vortice di colori e profumi,
un'ode all'effimero e all'impermanenza della vita,
e io, come un testimone privilegiato di questa danza,
mi unisco al coro della natura, una voce infinita.

Ma la danza delle foglie è un'effimera sinfonia,
un'opera che si svolge nel giro di un istante,
eppure, anche nella fugacità di quel momento,
trovo la bellezza eterna che la natura incanta.

*









Sulla riva dell'oceano, il mare canta una melodia,
le onde si infrangono con forza e grazia,
mi perdo nel loro ritmo incalzante,
mentre la sabbia bagnata accoglie ogni mia traccia.

L'acqua salata carezza i miei piedi nudi,
mi sento parte di un'immensità infinita,
e io, come un viaggiatore dei mari,
mi abbandono al richiamo del mare, alla sua vita.

Ma il mare è anche un'entità imprevedibile,
le tempeste possono turbare la sua calma,
eppure, nella sua immensità e potenza,
scopro l'essenza della libertà che l'anima reclama.

*

Nel cuore della città, l'urbanità si manifesta,
le strade sono un groviglio di vite che si intrecciano,
mi perdo tra le luci sfavillanti e i rumori assordanti,
mentre l'energia della metropoli mi avvolge e mi fascia.

I grattacieli si ergono come guardiani dell'orizzonte,
una sinfonia di voci, colori e odori si diffonde,
e io, come un esploratore della modernità,
mi immergo nella frenesia urbana, nella sua diversità.

Ma la città è anche un labirinto di solitudini,
un mare di volti sconosciuti e relazioni effimere,
eppure, tra le vie affollate e gli sguardi fugaci,
scopro l'umanità che si cela dietro ogni barriera.

*

Nel caldo abbraccio della primavera, la natura si risveglia,
i fiori sbocciano in un tripudio di colori e profumi,
mi immergo nell'esplosione di vita che la circonda,
mentre l'aria si riempie di promesse e di nuovi inizi.

I petali si schiudono come ali di farfalle,
il canto degli uccelli riempie il cielo di melodie,
e io, come un amante della bellezza del mondo,
mi lascio avvolgere dalla dolcezza di questa sinfonia.

Ma la primavera è anche un ciclo senza fine,
un equilibrio tra nascita e morte, tra gioia e dolore,
eppure, anche nell'effimero dell'effervescenza,
trovo la speranza e la rinascita che l'anima onora.

*









Nel canto del vento, la libertà si fa sentire,
le sue melodie trasportano lontano,
mi lascio cullare dal suono delle sue parole,
mentre il vento mi sussurra segreti sconosciuti.

Le foglie danzano al ritmo della sua melodia,
i capelli si sollevano in un abbraccio invisibile,
e io, come un animo selvaggio in cerca di avventura,
mi lancio nel vortice del vento, senza paura.

Ma il vento è anche un'amante inafferrabile,
un'anima ribelle che non si fa imprigionare,
eppure, nella sua forza e nella sua debolezza,
scopro la leggerezza dell'essere, la sua vera essenza.

*

Sulle ali del sogno, mi innalzo verso l'infinito,
un viaggio senza limiti, oltre le barriere del reale,
mi perdo nei meandri dell'immaginazione,
mentre il mio spirito si libera dalle catene del quotidiano.

I colori si mescolano in un caleidoscopio di meraviglie,
le forme si trasformano, prendono vita,
e io, come un creatore di mondi inesplorati,
ricostruisco la realtà secondo le mie fantasie.

Ma il sogno è anche una bolla fragile,
una realtà che si dissolve al risveglio,
eppure, nella sua fugacità e nel suo mistero,
scopro l'incanto di vivere nell'incertezza.

*

Nel calore del fuoco, l'energia si manifesta,
le fiamme danzano con un'ardente passione,
mi perdo nello sguardo ipnotico delle braci,
mentre il fuoco brucia e trasforma ogni cosa in cenere.

I colori danzano tra il rosso e l'arancione,
le scintille illuminano la notte oscura,
e io, come un viandante attorno al falò,
mi lascio avvolgere dal calore e dalla sua magia.

Ma il fuoco è anche un'energia selvaggia,
una forza che può distruggere e risorgere,
eppure, anche tra le sue fiamme incandescenti,
trovo la forza di rigenerarmi e rinascere.

*










Nel silenzio della notte, il cuore sussurra segreti,
le stelle vegliano come testimoni silenziosi,
mi immergo nell'oscurità che avvolge il mondo,
mentre i pensieri si perdono tra spazi infiniti.

Le ombre danzano in una sinfonia misteriosa,
la luna splende come un faro di speranza,
e io, come un vagabondo dell'anima,
mi lascio trasportare nel regno dell'incanto e dell'ascolto.

Ma la notte è anche un rifugio per i dolori nascosti,
una dimora per le lacrime che non trovano pace,
eppure, anche tra le tenebre più fitte,
trovo la forza di illuminare la mia anima smarrita.

*

Sulle ali del tempo, i ricordi volano leggeri,
un filo sottile che lega il passato al presente,
mi perdo nella trama intricata dei momenti vissuti,
mentre il ricordo si fa eco nella mente.

Le immagini si dipingono come quadri vividi,
le emozioni risorgono e prendono forma,
e io, come un custode del tempo,
colleziono le sfumature dell'esistenza nella mia memoria.

Ma i ricordi sono anche un labirinto senza fine,
un groviglio di dolcezza e amarezza,
eppure, anche tra le pieghe dei ricordi lontani,
trovo la saggezza e l'esperienza che mi accompagna.

*

Nel canto degli uccelli, la natura si risveglia,
le melodie si intrecciano in un coro armonioso,
mi lascio avvolgere dai suoni della vita,
mentre l'aria si riempie di note gioiose.

Le ali si librano in un volo leggero,
i trilli riempiono il cuore di serenità,
e io, come un ascoltatore attento,
mi unisco al concerto della natura, una sinfonia senza fine.

Ma il canto degli uccelli è anche un richiamo alla libertà,
un inno alla gioia di vivere senza limiti,
eppure, anche tra le note più alte e vibranti,
scopro la bellezza di appartenere a questo vasto universo.

*









Sulla spiaggia deserta, il mare sussurra un segreto,
le onde si infrangono con dolcezza sulla sabbia,
mi immergo nel loro abbraccio salato,
mentre l'orizzonte si perde nell'infinito.

Le conchiglie si nascondono tra le rocce,
le gocce di schiuma scintillano come diamanti,
e io, come un cercatore di tesori dimenticati,
mi lascio sedurre dalla magia del mare, dai suoi incantesimi.

Ma il mare è anche un mare in tempesta,
un'energia selvaggia che può scuotere l'anima,
eppure, anche tra le sue furie e le sue burrasche,
scopro la forza interiore che mi spinge ad affrontare la vita.

*

Nel profondo della foresta, la quiete si fa maestosa,
gli alberi si ergono come guardiani della natura,
mi perdo tra i sentieri nascosti e gli odori terrosi,
mentre la fauna selvatica mi osserva con curiosità.

Le foglie cadute creano un tappeto di colore,
i raggi di sole filtrano tra i rami alberati,
e io, come un esploratore della natura selvaggia,
mi immergo nell'essenza primordiale, nell'armonia della vita.

Ma la foresta è anche un labirinto di misteri,
una dimora per creature segrete e magia antica,
eppure, anche tra gli alberi millenari e i ruscelli cristallini,
scopro la saggezza e la pace che solo la natura può offrire.

*

Nel respiro del vento, il tempo si dilata,
le sfumature dell'autunno tingono il paesaggio,
mi perdo nella danza delle foglie che cadono,
mentre l'atmosfera si fa fredda e malinconica.

I colori si accendono come fiamme danzanti,
i rami si spogliano della loro veste estiva,
e io, come un osservatore del ciclo dell'esistenza,
mi lascio avvolgere dalla transitorietà della vita.

Ma l'autunno è anche un'ode alla caducità,
un invito a contemplare la bellezza dell'effimero,
eppure, anche tra le foglie che volano nel vento,
scopro la poesia dell'impermanenza, il fascino del cambiamento.

*









Nel buio della notte, la luna splende alta nel cielo,
le stelle scintillano come punti di luce divina,
mi immergo nell'infinito spettacolo cosmico,
mentre il mistero dell'universo mi avvolge con la sua veste nera.

Le costellazioni disegnano storie millenarie,
le galassie si svelano come lontani mondi,
e io, come un viaggiatore dell'etere,
mi perdo nell'immensità siderale, in cerca di risposte.

Ma la notte è anche un velo che nasconde segreti,
una dimensione inaccessibile alla luce del sole,
eppure, tra le stelle che danzano nel firmamento,
scopro l'infinita meraviglia dell'universo, il suo incanto.

*

Nel mormorio del fiume, l'acqua scorre serena,
le sue onde abbracciano le sponde con delicatezza,
mi lascio cullare dal dolce canto del corso d'acqua,
mentre i miei pensieri si fanno lievi come una piuma.

Le pietre levigate brillano sotto la superficie,
i riflessi dell'acqua danzano come raggi di sole,
e io, come un contemplatore della natura,
mi immergo nella quiete del fiume, nell'armonia del fluire.

Ma il fiume è anche un simbolo di costante mutamento,
un viaggio verso l'ignoto e l'inconoscibile,
eppure, anche tra le sue acque in movimento,
scopro la saggezza del fluire, l'importanza del lasciar andare.

*

Nel profumo dei fiori, l'aria si fa vibrante,
le petali si aprono come sorrisi profumati,
mi perdo tra i colori e gli odori del giardino,
mentre la bellezza della natura mi avvolge in un abbraccio.

Le farfalle volteggiano leggere nell'aria,
le api danzano tra i boccioli dolcemente,
e io, come un amante dei piccoli piaceri,
mi immergo nel profumo dei fiori, nella loro grazia e delicatezza.

Ma i fiori sono anche simboli di transitorietà,
una bellezza che sboccia per un breve istante,
eppure, anche nella loro fugacità e fragilità,
scopro la gioia di vivere l'intensità di ogni singolo attimo.

*









Nel silenzio dell'alba, il sole sorge timido,
i primi raggi accarezzano la terra ancora addormentata,
mi immergo nell'atmosfera di un nuovo inizio,
mentre il cielo si tinge di sfumature dorate.

Gli uccelli intonano il loro canto melodioso,
la brezza mattutina carezza la mia pelle,
e io, come un animo rinato, mi risveglio con la natura,
pronto ad abbracciare le possibilità che il giorno mi offre.

Ma l'alba è anche un momento di transizione,
un ponte tra la notte e il giorno che si aprono davanti a me,
eppure, anche tra le prime luci che rompono l'oscurità,
scopro la promessa di un nuovo inizio, di un giorno pieno di speranza.

*

Nella solitudine della sera, il crepuscolo si avvicina,
i colori del tramonto dipingono il cielo in tonalità calde,
mi perdo nell'atmosfera romantica e malinconica,
mentre il giorno lascia il passo alla notte stellata.

Le ombre si allungano e avvolgono il paesaggio,
le stelle fanno capolino una dopo l'altra,
e io, come un contemplatore del crepuscolo,
mi lascio avvolgere dalla serenità e dalla quiete che pervade l'ambiente.

Ma la sera è anche un momento di riflessione,
un'opportunità per rallentare e ascoltare la propria anima,
eppure, anche tra le ombre che si allungano e i pensieri che emergono,
scopro la bellezza della solitudine e la ricchezza di un momento di pace.

*

Nella forza del temporale, la natura si scatena,
i fulmini illuminano il cielo con un bagliore potente,
mi lascio trasportare dal suono dei tuoni che rimbombano,
mentre la pioggia cade con impeto sulla terra.

Le nuvole si fanno oscure e dense come un manto,
i goccioloni si schiantano sul suolo con vigore,
e io, come un osservatore dell'energia della tempesta,
mi abbandono al potere della natura, alla sua maestosità selvaggia.

Ma il temporale è anche un momento di purificazione,
un modo per liberare le emozioni rese pesanti,
eppure, anche tra le gocce che cadono e il fragore del tuono,
scopro la forza rigeneratrice della natura e l'essenza della vita.

*









Sulla spiaggia deserta, le onde si infrangono con dolcezza,
la sabbia calda accoglie i miei passi incerti,
mi perdo nel vasto orizzonte che si estende all'infinito,
mentre il mare mi sussurra segreti in un linguaggio antico.

Le conchiglie adornano il litorale come tesori,
le onde si ritirano lasciando un'impronta di serenità,
e io, come un viandante solitario sulla riva,
mi immergo nella quiete del mare, nella sua melodia impetuosa.

Ma la spiaggia è anche un luogo di solitudine e riflessione,
un'oasi di pace lontana dal frastuono del mondo,
eppure, anche tra la sabbia che si disperde al vento,
scopro la libertà di abbandonarmi alla sua bellezza senza tempo.

*

Nel silenzio della foresta, gli alberi si ergono fieri,
la luce filtra tra le fronde creando giochi d'ombra,
mi perdo tra sentieri nascosti e atmosfere magiche,
mentre l'aria si fa fresca e avvolgente come un abbraccio.

I suoni della natura riempiono l'ambiente di vita,
i colori della vegetazione si intrecciano in una sinfonia cromatica,
e io, come un cercatore di pace interiore,
mi lascio cullare dalla quiete della foresta, dalla sua armonia profonda.

Ma la foresta è anche un luogo di mistero e incanto,
un rifugio per l'anima in cerca di connessione,
eppure, anche tra gli alberi maestosi e i rumori della fauna,
scopro la saggezza nascosta nella sua solennità millenaria.

*

Nel vortice della città, le strade pulsano di vita frenetica,
le luci al neon creano un'atmosfera elettrica,
mi perdo tra le vie trafficate e i suoni della metropoli,
mentre il ritmo incessante mi avvolge come una melodia senza fine.

I grattacieli si ergono come testimoni dell'umanità,
le voci delle persone si fondono in un coro caotico,
e io, come un osservatore urbano,
mi immergo nell'energia della città, nella sua diversità e complessità.

Ma la città è anche un crogiolo di storie e speranze,
un luogo di incontri e sfide da affrontare,
eppure, anche tra le sue strade affollate e le sue luci abbaglianti,
scopro la possibilità di esplorare nuovi orizzonti e di realizzare sogni audaci.

*









Nel silenzio del mattino, il sole si alza con timidezza,
i primi raggi colorano il cielo di un rosa delicato,
mi immergo nell'atmosfera di un nuovo giorno che si apre,
mentre la natura si risveglia con un sospiro di vita.

Gli uccelli intonano il loro canto di benvenuto,
le foglie si muovono leggere con la brezza fresca,
e io, come un osservatore del miracolo dell'alba,
mi lascio avvolgere dalla promessa di un nuovo inizio.

Ma il mattino è anche un momento di riflessione interiore,
un'opportunità per iniziare con gratitudine e speranza,
eppure, anche tra i primi raggi che bagnano la terra,
scopro la bellezza dell'incertezza e l'energia della rinascita.

*

Nella quiete del bosco, i suoni si fanno dolci e armoniosi,
il fruscio delle foglie e il canto degli uccelli si fondono,
mi perdo tra gli alberi maestosi e i sentieri sinuosi,
mentre la natura mi avvolge con la sua serenità.

Le luci filtrano attraverso le fronde creando giochi di luce,
i profumi della terra e dei fiori riempiono l'aria,
e io, come un animo in ricerca di pace,
mi immergo nell'essenza selvaggia del bosco, nel suo abbraccio protettivo.

Ma il bosco è anche un luogo di misteri e segreti,
un santuario di calma e connessione con la natura,
eppure, anche tra gli alberi che si toccano con timidezza,
scopro l'importanza di ascoltare il silenzio e di ritrovare l'armonia interiore.

*

Nella calma del mare, l'orizzonte si confonde con l'acqua,
le onde si susseguono in un ritmo costante,
mi lascio cullare dal suono del mare che si infrange sulla riva,
mentre la sabbia accarezza i miei piedi come un abbraccio gentile.

Le conchiglie adornano la battigia come piccoli tesori,
le alghe danzano nell'acqua cristallina,
e io, come un viandante solitario sulla spiaggia,
mi immergo nell'immensità del mare, nella sua potenza e tranquillità.

Ma il mare è anche un simbolo di libertà e infinito,
un invito a lasciarsi trasportare dalle onde della vita,
eppure, anche tra le correnti che si intrecciano e i riflessi del sole,
scopro la pace che nasce dall'accettazione del fluire e dell'incertezza.

*









Nella dolcezza del tramonto, il cielo si tinge di calde sfumature,
i raggi dorati si riflettono sulle acque serene,
mi perdo nell'atmosfera magica e romantica,
mentre il sole si nasconde dietro l'orizzonte.

Le nuvole si tingono di rosa e arancio come dipinti d'autore,
le ombre si allungano creando un'aura di mistero,
e io, come un animo in contemplazione del tempo che fugge,
mi lascio avvolgere dalla bellezza effimera del tramonto.

Ma il tramonto è anche un momento di riflessione e gratitudine,
un'occasione per fermarsi e apprezzare la bellezza del presente,
eppure, anche tra le luci che si spengono e il cielo che si scurisce,
scopro la forza e la poesia della transitorietà della vita.

*

Nel silenzio della notte, il cielo si riempie di stelle,
un manto scintillante che illumina l'oscurità,
mi perdo nell'immensità dell'universo infinito,
mentre la quiete mi avvolge come un abbraccio profondo.

Le costellazioni disegnano storie millenarie nel firmamento,
la luna brilla con la sua luce argentea,
e io, come un osservatore incantato dal cosmo,
mi immergo nel mistero e nella grandezza dell'universo.

Ma la notte è anche un momento di riflessione e contemplazione,
un'opportunità per connettersi con la propria essenza,
eppure, anche tra le stelle che scintillano e l'oscurità che avvolge,
scopro la meraviglia e la serenità che si nascondono nelle tenebre.

*

Nella brezza del mattino, l'aria si fa fresca e vivificante,
il sole sorge all'orizzonte annunciando un nuovo giorno,
mi perdo tra i suoni della natura che si risveglia,
mentre il mondo intorno a me prende vita con un nuovo respiro.

Gli uccelli intonano un concerto melodioso,
i fiori sbocciano con i loro colori vibranti,
e io, come un animo in sintonia con l'energia vitale,
mi lascio trasportare dalla vitalità e dalla speranza del mattino.

Ma il mattino è anche un momento di rinascita e di opportunità,
un'invito a iniziare con rinnovato entusiasmo,
eppure, anche tra i primi raggi che bagnano la terra,
scopro la gioia di un nuovo inizio e la potenza del presente.

*










Nel gorgoglio del ruscello, l'acqua danza gioiosa,
le pietre levigate riflettono la luce del sole,
mi perdo nella melodia incantata della corrente,
mentre la freschezza mi avvolge come una carezza.

Le foglie danzano con il flusso dell'acqua,
i piccoli pesci nuotano tra le alghe fluide,
e io, come un animo in cerca di serenità,
mi lascio trasportare dalla dolcezza del ruscello, dalla sua armonia naturale.

Ma il ruscello è anche un simbolo di costante movimento,
un'immagine di vita che scorre incessante,
eppure, anche tra le rocce che modellano il suo corso,
scopro la bellezza dell'impermanenza e l'importanza di fluire con il destino.

*

Nel profumo dei fiori, l'aria si riempie di fragranze avvolgenti,
i petali si aprono al mondo mostrando la loro bellezza,
mi perdo nell'incanto di colori e profumi,
mentre la natura mi culla con la sua dolcezza inebriante.

Le farfalle danzano leggere tra i fiori in festa,
le api laboriose rincorrono il nettare prezioso,
e io, come un amante della vita e della sua poesia,
mi immergo nel giardino dei fiori, nell'essenza vibrante della creazione.

Ma il giardino è anche un rifugio per l'anima e i sensi,
un'oasi di gioia e meraviglia da condividere,
eppure, anche tra i petali che si sfaldano e le stagioni che mutano,
scopro la forza della bellezza effimera e l'importanza di coglierne l'attimo.

*

Nel calore del fuoco, le fiamme danzano danze selvagge,
il crepitio avvolge l'ambiente con un'atmosfera accogliente,
mi perdo nella luce tremolante e nel calore che emana,
mentre il fuoco mi abbraccia e mi avvolge come un manto protettivo.

Le scintille salgono in volo verso il cielo stellato,
il legno brucia lentamente, rilasciando profumo di resina,
e io, come un contemplatore del fuoco, del suo potere primitivo,
mi lascio catturare dalla sua energia vitale e dalla sua capacità di trasformazione.

Ma il fuoco è anche un simbolo di purificazione e rinascita,
una forza che distrugge per permettere la rinascita,
eppure, anche tra le fiamme che si nutrono e la cenere che resta,
scopro la bellezza della trasformazione e la possibilità di rinascere dalle proprie ceneri.

*










Nel vasto orizzonte si perde il mio sguardo stanco,
una distesa infinita di monotonia e solitudine,
oh, quanto vorrei spezzare le catene del destino,
fuggire da questo angusto confine e abbracciare l'infinito.

Ma ogni passo che compio mi riporta all'immobilità,
le catene dell'esistenza sono troppo strette per me,
e così mi perdo tra le pieghe dell'infinito desiderio,
sognando un'altra vita, una vita senza confini.

*

L'ombra del dolore mi avvolge come un mantello nero,
il cuore si strugge nel vortice della sofferenza,
oh, quanto vorrei fuggire da questa prigione di tormento,
dimenticare le pene e trovare la pace che tanto desidero.

Ma la mia anima è intrappolata in questa rete di affanni,
la speranza è un miraggio che si dissolve tra le mani,
e così mi perdo tra i labirinti della disperazione,
sognando una vita senza dolore, una vita di serenità.

*

La bellezza fugace si nasconde dietro un velo di tristezza,
gli occhi stanchi non riescono più a coglierne i riflessi,
oh, quanto vorrei scacciare le ombre che offuscano il mio sguardo,
riempire il mio cuore di luce e riscoprire la gioia di vivere.

Ma la bellezza è un sogno che sfugge come una farfalla,
lontana e irraggiungibile, come un miraggio nel deserto,
e così mi perdo tra le sfumature dell'anima desolata,
sognando una vita ricca di meraviglia, una vita che sa di eterno.

*









Quando il sole tramonta dietro l'orizzonte,
lasciando la terra avvolta nell'oscurità,
mi ritrovo solo con i miei pensieri e le mie inquietudini,
navigando tra le onde dell'anima in cerca di un porto sicuro.

Ma la notte è un abisso profondo e misterioso,
dove le stelle brillano come luci lontane,
e io, come un viaggiatore smarrito nel buio,
mi interrogo sul senso della mia esistenza, sospeso tra le tenebre.

*

Sul colle in fiore si posano i miei occhi stanchi,
ammirando la bellezza che sboccia con grazia,
ma nel profondo del mio essere c'è un'amarezza,
un'ombra che offusca la luce e appanna la gioia.

La bellezza che vedo è solo un riflesso fugace,
una breve parentesi di dolcezza nel mare dell'infinito,
e io, come un osservatore consapevole della sua fugacità,
mi interrogo sul significato di tanta effimera splendore, mentre il cuore sospira.

*

L'infinito cielo stellato si apre davanti a me,
un universo immenso e misterioso che mi sovrasta,
ma la mia anima è prigioniera di un'infinita malinconia,
un peso che mi trascina verso l'abisso del dubbio.

Le stelle lontane sembrano così remote e inaccessibili,
una danza di luce in un cosmo infinito e indifferente,
e io, come un contemplatore affascinato e tormentato,
mi interrogo sulla mia piccolezza e sulla vanità delle mie aspirazioni.

*









Sotto il sole cocente cammino lungo il sentiero arido,
la terra brucia i miei piedi scalzi e il sudore bagna la fronte,
mi perdo tra le sabbie infuocate del deserto implacabile,
mentre la sete assedia la mia anima in cerca di sollievo.

Ma il deserto è anche un luogo di riflessione e purificazione,
un'occasione per confrontarsi con la propria essenza,
eppure, anche tra i miraggi che ingannano e la distesa sterile,
scopro la forza interiore che può fiorire anche nei luoghi più aridi.

*

La rugiada mattutina bagna le foglie come lacrime di dolcezza,
la natura si sveglia con un sussurro di vita e melodia,
mi immergo nell'armonia del bosco, tra gli alberi maestosi,
mentre il profumo dell'erba fresca avvolge il mio essere.

Gli uccelli intonano un concerto sinfonico, una melodia senza tempo,
i rami si intrecciano creando un'ombra rassicurante,
e io, come un amante della natura e della sua poesia,
mi lascio cullare dallo spirito selvaggio del bosco, dalla sua magia intatta.

Ma il bosco è anche un luogo di misteri e segreti,
un santuario di calma e connessione con la terra,
eppure, anche tra i sentieri che si perdono e la luce che filtra,
scopro la bellezza di lasciarsi guidare dal cuore e di ritrovare l'equilibrio interiore.

*

Nel silenzio del crepuscolo, il cielo si tinge di mille sfumature,
l'orizzonte si fonde tra luce e ombra in un abbraccio magico,
mi perdo nella malinconia del tramonto, nella sua bellezza struggente,
mentre il sole scivola lentamente verso l'orizzonte.

Le nuvole si tingono di arancio e viola come pennellate di un quadro,
il vento sussurra parole antiche, segreti che solo la sera conosce,
e io, come un animo in contemplazione dell'effimero,
mi lascio trasportare dalla maestosità del tramonto, dalla sua dolce tristezza.

Ma il tramonto è anche un momento di riflessione e accettazione,
un'opportunità per abbracciare la caducità della vita,
eppure, anche tra i colori che si mescolano e la luce che svanisce,
scopro la serenità che nasce nell'abbandonarsi al fluire del tempo.

*









Nell'ombra della notte, il silenzio avvolge ogni cosa,
le stelle scintillano come diamanti nel buio infinito,
mi perdo tra le profondità dell'universo sconosciuto,
mentre l'immensità mi sorprende con il suo mistero insondabile.

Le costellazioni tracciano percorsi nel firmamento,
la luna splende con la sua luce argentea,
e io, come un viaggiatore solitario nel cosmo,
mi lascio catturare dalla grandezza e dalla meraviglia delle profondità celesti.

Ma la notte è anche un momento di riflessione e contemplazione,
un'invito a esplorare l'intimità dell'animo e la sua connessione con l'universo,
eppure, anche tra le galassie che si disperdono e i pianeti lontani,
scopro la bellezza di perdersi nella vastità e di riconoscere la nostra parte nell'infinito.

*

Nel respiro del vento, le foglie danzano in un'armonia leggera,
i rami si piegano come braccia che accolgono il mondo,
mi perdo nella melodia sussurrata dalla brezza,
mentre la natura mi avvolge con la sua dolce carezza.

Gli uccelli intonano una sinfonia di canti gioiosi,
i fiori sbocciano con i loro colori vibranti,
e io, come un animo in armonia con l'essenza della vita,
mi lascio trasportare dallo spirito del vento, dalla sua energia vitale.

Ma il vento è anche un simbolo di cambiamento e libertà,
un invito a lasciarsi trasportare verso nuovi orizzonti,
eppure, anche tra le foglie che cadono e i sussurri che si perdono,
scopro la forza di fluire con il corso degli eventi e di accogliere il cambiamento.

*

Sulle rive del fiume, l'acqua scorre in un flusso costante,
le onde danzano con grazia e dolcezza,
mi perdo nella melodia del fiume, nel suo abbraccio fluido,
mentre la corrente mi culla con la sua dolce melodia.

Gli animali si abbeverano lungo le sponde,
le pietre levigate raccontano storie millenarie,
e io, come un viandante in cerca di pace e serenità,
mi lascio trasportare dalla magia e dalla quiete del fiume.

Ma il fiume è anche un simbolo di scorrere del tempo e di trasformazione,
un'immagine di continuità e di adattamento,
eppure, anche tra le acque che si muovono e i ricordi che si dissolvono,
scopro la saggezza di lasciare andare e di accogliere ciò che viene.










Nel crepuscolo dell'anima, le ombre si allungano e si confondono,
il cuore si avvolge in un velo di malinconia e solitudine,
mi perdo nei labirinti del pensiero, in cerca di un senso,
mentre l'incertezza avvolge i miei passi e il destino si fa sfuggente.

Le stelle si accendono come punti di luce nel cielo notturno,
la luna sospesa in un abbraccio silenzioso,
e io, come un vagabondo dell'esistenza, mi interrogo sulle mie scelte,
sognando di trovare una via verso la serenità e l'equilibrio.

Ma la vita è un labirinto intricato di contraddizioni,
un viaggio fatto di alti e bassi, di gioie e dolori,
eppure, anche tra le incertezze che ci accompagnano e le strade che si biforcano,
scopro la forza di continuare a cercare, di abbracciare la bellezza dell'incertezza.

*

Sulle ali del tempo, i ricordi si librano come farfalle leggere,
le immagini del passato si intrecciano con il presente,
mi perdo nella dolcezza dei ricordi, nella loro malinconica nostalgia,
mentre il tempo scivola inesorabile tra le mie mani.

Le risate e le lacrime si fondono in un caleidoscopio di emozioni,
i volti amati si stagliano nella memoria come quadri appesi,
e io, come un viaggiatore nel tempo, mi perdo tra le trame dei ricordi,
sognando di preservare l'amore e la bellezza delle esperienze vissute.

Ma i ricordi sono come fili sottili che ci tengono legati al passato,
un tesoro prezioso che possiamo custodire nel cuore,
eppure, anche tra i ricordi che sbiadiscono e i momenti che si allontanano,
scopro la gioia di conservare gli insegnamenti e la dolcezza dei momenti condivisi.

*

Nell'abbraccio della natura, la quiete si diffonde come un sussurro,
gli alberi si ergono con maestosità e saggezza,
mi perdo tra i colori della terra, tra l'erba morbida e il profumo degli fiori,
mentre la natura mi avvolge con il suo abbraccio accogliente.

Gli uccelli intonano una melodia senza tempo,
il vento carezza il viso come un dolce bacio,
e io, come un'anima in cerca di pace e armonia,
mi lascio cullare dallo spirito della natura, dalla sua serenità imperturbabile.

Ma la natura è anche un richiamo alla consapevolezza e alla connessione,
un invito a riconoscere la nostra parte in questo grande mosaico,
eppure, anche tra i cicli che si ripetono e le stagioni che mutano,
scopro la meraviglia di apprezzare l'infinita bellezza e la sacralità di ogni creatura.









Nell'ombra della sera, il sole si ritira con dolcezza,
la luce si dissolve nel manto del crepuscolo,
mi perdo tra le pieghe del tempo, in un'atmosfera sospesa,
mentre la nostalgia mi avvolge con la sua melodia malinconica.

Le stelle si accendono una a una come fari nel cielo,
la luna emerge tra le nuvole con timida grazia,
e io, come un viandante dell'anima, mi interrogo sulla vita,
sognando di trovare la chiave per sciogliere i nodi dell'esistenza.

Ma la vita è un'armonia sottile tra luci e ombre,
un danza di contrasti che ci spinge ad andare avanti,
eppure, anche tra le incertezze e le paure che ci accompagnano,
scopro la forza di accettare la fragilità e di abbracciare la bellezza dell'imperfezione.

*

Nel silenzio della notte, il mondo si tinge di mistero,
i sogni si materializzano come fili sottili di realtà,
mi perdo tra le trame dell'immaginazione, in un universo parallelo,
mentre l'ignoto mi cattura con il suo fascino enigmatico.

Le stelle brillano come punti luminosi nel cosmo infinito,
le ombre danzano nel cuore dei boschi come entità segrete,
e io, come un cercatore di verità nascoste, mi interrogo sul senso del mistero,
sognando di scoprire le chiavi che aprono le porte dell'universo.

Ma il mistero è anche un richiamo alla curiosità e all'esplorazione,
un invito a perdersi tra le pieghe dell'inconoscibile,
eppure, anche tra le domande senza risposta e i veli che si alzano,
scopro la meraviglia di abbracciare il mistero e di accogliere l'inaspettato.

*

Nel canto del vento, le parole si trasformano in melodia,
gli accenti si perdono nell'infinito dei suoni,
mi perdo nella dolcezza delle note, nell'armonia intangibile,
mentre la musica mi avvolge con la sua potenza emozionale.

Le corde vibrano come cuori che palpitano nell'aria,
i ritmi si intrecciano come danze senza tempo,
e io, come un'anima in cerca di liberazione, mi lascio trasportare dalla musica,
sognando di trovare la pace e l'estasi in un accordo perfetto.

Ma la musica è anche un linguaggio universale e profondo,
un'arte che ci connette con le emozioni e i sentimenti,
eppure, anche tra le note che si dissolvono e i silenzi che si aprono,
scopro la gioia di lasciarsi trasportare dalla magia della musica e di abbandonarsi al suo abbraccio sonoro.









Nel grigio dell'autunno, le foglie cadono con grazia,
la natura si prepara al letargo, al suo sonno profondo,
mi perdo tra i sentieri del tempo, in un'atmosfera malinconica,
mentre il vento sussurra le sue canzoni di addio.

I colori si tingono di sfumature dorate e rossastre,
il suolo accoglie il morbido tappeto di foglie secche,
e io, come un'anima in simbiosi con la natura,
mi lascio avvolgere dalla magia del ciclo della vita.

Ma l'autunno è anche un tempo di riflessione e di accettazione,
un'occasione per lasciar andare ciò che non serve più,
eppure, anche tra le foglie che volano e il freddo che si insinua,
scopro la bellezza di abbracciare la transitorietà e la preziosità del presente.

*

Nel freddo dell'inverno, la neve cade come un manto candido,
la terra si copre di un velo silenzioso e puro,
mi perdo tra le braccia del gelo, in una quiete irreale,
mentre la solitudine si fa compagna di un paesaggio incantato.

I cristalli di ghiaccio si formano come gioielli scintillanti,
il respiro si fa vapore nel gelido abbraccio dell'aria,
e io, come un'anima in contemplazione della bellezza austera,
mi lascio avvolgere dalla magia e dalla serenità dell'inverno.

Ma l'inverno è anche un tempo di riflessione e di raccoglimento,
un'opportunità per ascoltare il silenzio e la voce interiore,
eppure, anche tra le giornate brevi e i cieli grigi,
scopro la dolcezza della solitudine e l'importanza di nutrire la propria anima.

*

Nella freschezza della primavera, il risveglio è palpabile,
la natura si sveglia da un lungo sonno invernale,
mi perdo tra i colori vivaci dei fiori e il profumo dell'aria,
mentre la speranza sboccia come petali delicati.

Le gemme si schiudono come promesse di vita,
gli uccelli intonano un concerto di gioia e rinnovamento,
e io, come un'anima in armonia con il risveglio della natura,
mi lascio pervadere dalla freschezza e dall'energia della primavera.

Ma la primavera è anche un tempo di rinascita e di rinascere,
un invito a coltivare i sogni e le passioni,
eppure, anche tra le piogge che scrosciano e le fioriture che sbocciano,
scopro la bellezza di abbracciare la trasformazione e di accogliere la luce che si fa strada.









Nel calore dell'estate, il sole brilla nel cielo azzurro,
la natura si espande in un tripudio di colori e profumi,
mi perdo tra i campi dorati e il canto degli insetti,
mentre il caldo accarezza la mia pelle e il tempo si dilata.

Le onde del mare si infrangono sulla spiaggia con dolcezza,
il vento accarezza i capelli e porta con sé l'odore di salsedine,
e io, come un'anima in fuga dalla routine e dalla monotonia,
mi lascio cullare dalla magia dell'estate e dai suoi attimi fugaci.

Ma l'estate è anche un tempo di sospensione e di libertà,
un'occasione per abbandonarsi alla spensieratezza e alla gioia,
eppure, anche tra le giornate torride e i bagliori accecanti,
scopro la meraviglia di abbracciare il presente e di godere dei piccoli piaceri.

*

Nel chiarore dell'alba, la luce si diffonde lentamente,
il mondo si risveglia in un'atmosfera di quiete e promessa,
mi perdo tra le pieghe del mattino, in un abbraccio delicato,
mentre i primi raggi del sole tingono il cielo di colori tenui.

Gli uccelli intonano una sinfonia di saluto al nuovo giorno,
le foglie danzano leggere nell'aria fresca del mattino,
e io, come un'anima in sintonia con l'inizio di un nuovo ciclo,
mi lascio pervadere dalla serenità e dalla speranza che l'alba porta con sé.

Ma l'alba è anche un momento di rinascita e di possibilità,
un invito a lasciarsi alle spalle ciò che è stato e a guardare avanti,
eppure, anche tra gli occhi ancora sonnolenti e le braccia che si stiracchiano,
scopro la bellezza di accogliere ogni nuovo giorno come un dono prezioso.

*

Nella folla della città, le strade si animano di voci e passi affrettati,
i rumori si fondono in un brusio caotico e frenetico,
mi perdo tra i grattacieli che sfidano il cielo e le luci al neon,
mentre il ritmo urbano si insinua nel battito del mio cuore.

Le persone si muovono come formiche in cerca di un obiettivo,
le vetrine dei negozi si riflettono in mille sfaccettature,
e io, come un'anima in cerca di connessione e autenticità,
mi lascio travolgere dall'energia e dalla complessità della città.

Ma la città è anche un crogiolo di culture e opportunità,
un luogo in cui le storie si intrecciano e i destini si incrociano,
eppure, anche tra il caos e la frenesia che la città porta con sé,
scopro la bellezza di trovare il proprio posto e di abbracciare la diversità.









Nel silenzio della notte, la luna splende alta nel cielo,
le stelle si accendono una a una come punti di luce eterea,
mi perdo tra i sogni e i pensieri che danzano nell'oscurità,
mentre la quiete avvolge il mondo con la sua dolcezza.

Le ombre si allungano e si fondono in un abbraccio misterioso,
le notti stellate risvegliano l'anima e la fantasia,
e io, come un viandante solitario nell'infinito dell'universo,
mi lascio trasportare dalla magia della notte e dei suoi segreti.

Ma la notte è anche un rifugio per le anime inquiete,
un'occasione per ascoltare il sussurro dei propri pensieri,
eppure, anche tra le ombre che si muovono e le stelle che scintillano,
scopro la bellezza di trovare pace e ispirazione nel silenzio della notte.

*

Sulla riva del mare, le onde si infrangono con forza e dolcezza,
il suono dell'acqua riempie l'aria di una melodia incessante,
mi perdo tra i riflessi del sole sull'azzurro cristallino,
mentre la brezza marina carezza la mia pelle e l'anima.

Le conchiglie si nascondono nella sabbia come tesori nascosti,
le barche solcano l'orizzonte in cerca di nuovi orizzonti,
e io, come un viaggiatore dell'anima, mi lascio cullare dalla magia del mare,
sognando di seguire il corso delle onde verso terre sconosciute.

Ma il mare è anche un simbolo di libertà e di infinito,
un richiamo alla scoperta e all'avventura,
eppure, anche tra le maree che salgono e scendono e le onde che si infrangono,
scopro la bellezza di abbandonarmi alla potenza e alla serenità del mare.

*

Nel cuore della montagna, l'aria è fresca e profumata,
le vette si ergono maestose verso il cielo,
mi perdo tra i sentieri accidentati e la natura selvaggia,
mentre il vento tra i pini mi sussurra antiche storie.

I ruscelli scendono impetuosi lungo le gole rocciose,
le cime si tingono di bianco quando l'inverno si avvicina,
e io, come un'anima in cerca di pace e di connessione,
mi lascio avvolgere dalla maestosità e dalla solitudine della montagna.

Ma la montagna è anche un richiamo all'avventura e alla sfida,
un'opportunità per superare i propri limiti e scoprire nuove prospettive,
eppure, anche tra i sentieri scoscesi e i panorami mozzafiato,
scopro la bellezza di abbracciare l'energia e l'immensità della montagna.

*
Nell'infinita notte, ove il silenzio regna,
Giacomo Leopardi, il mio canto prende forma,
Un'anima in pena, che alla vita si sdegna,
Versi malinconici, come un'ombra informa.

Ode al triste destino, che mai si sconta,
Le passioni dell'uomo, le sue speranze vane,
La miseria umana, che l'anima affronta,
In un mondo ingrato, senza gioie profane.

Oh, vita amara e spenta, senza alcun riposo,
Nel cor del poeta serpeggia la malinconia,
Cade l'illusione, si infrange ogni sposo,
E l'umana miseria ci spinge alla follia.

Nell'infinita notte, ove l'infinito si cela,
L'anima del poeta in versi si dilata,
Dolore e desolazione, che mai si svela,
Risvegliano nel cuore la tristezza che l'abita.

Oh, solitudine eterna, compagnia del mio esistere,
Leopardi, con te mi rifugio, in questa mia condizione,
Dentro al mio cuore, speranze avvolte nel divenire,
Dove l'infinito si svela, e la poesia ha ragione.

Ecco, in questo pio accento, si scioglie l'anima mia,
Come un'onda che infranta si spegne sulle rive,
La mia voce nell'abisso si perde, lentamente svanirà,
E il mio nome, come un'eco, nel tempo si dissolve e vive.

*



Tra le vie della mia vita, come un raggio di sole,
Scorre l'anima mia, sincera e fragile,
Come l'eco di un ricordo, che mai si cancella,
Umberto Saba, in me risveglia il suo vigore antico.

La bellezza semplice, fatta di piccoli gesti,
Le ombre del passato che solcano il mio presente,
In versi lievi e misurati, l'amore mi svela,
E l'anima mia, dolcemente si spande ed accende.

Le strade della mia infanzia, le case avvolte di nebbia,
I sogni spezzati, le delusioni sofferte,
Umberto Saba, con te ho condiviso la mia nostalgia,
Attraverso le parole, la mia voce ti rivela.

Le emozioni nascoste, i silenzi intrisi di desiderio,
La malinconia che bagna il mio cuore d'artista,
In questa danza di parole, la mia anima si libera,
E nell'intimità della poesia, tutto diventa più vero.

Sussurri di sentimenti, come brezze accarezzanti,
Le immagini che danzano nella mia mente ardente,
Umberto Saba, con te ho trovato rifugio e pace,
Nella dolcezza dei versi, il mio spirito si fa presente.

Ecco, in questa melodia intima e commossa,
Si fa eco l'essenza di ciò che mi rende vivo,
La mia voce si unisce a quella del tuo passato,
E insieme ci avvolgiamo in un abbraccio colmo di estasi.

Tra i versi di un tempo lontano, ma sempre attuale,
Risplende la bellezza delle cose semplici,
Umberto Saba, il tuo stile mi accompagna,
E la mia poesia, in te, trova il suo fulcro più autentico.

*







Sulle rive del mio cuore, tra ricordi e sogni erranti,
Si alza l'ombra di un poeta, Umberto Saba, immortale,
Con dolcezza e sincerità, la sua voce mi incanta,
E in un vortice di versi, l'anima mia si fa vulnerabile.

Nelle strade affollate, tra i rumori della città,
La mia anima cerca un rifugio, un luogo intimo e quieto,
Umberto Saba, con le tue parole mi hai illuminato,
E la mia poesia, come un fiume, scorre inesauribile.

Ogni parola, come un bacio sussurrato all'orecchio,
Rivela le emozioni, i desideri, le speranze nascoste,
Con semplicità disarmante, il poeta si fa specchio,
E nel suo sguardo mi perdo, nelle sue rime mi scopro.

Le giornate che sfumano in una luce dorata,
Le ombre che si allungano tra le vie del tramonto,
Umberto Saba, con te mi immergo in un mondo sospeso,
Dove il tempo si dilata e il cuore batte con affetto.

E nel fluire dei versi, mi perdo e mi ritrovo,
Tra le emozioni contrastanti che la vita ci dona,
Umberto Saba, con te danzo sulla corda del dolore,
E nella bellezza delle tue parole, la mia anima si sprona.

Così, tra l'amore e il rimpianto, la gioia e la tristezza,
La mia penna danza, guidata dalla tua ispirazione,
Umberto Saba, tu vivi ancora in ogni mia certezza,
E nella tua eredità, trovo forza e consolazione.

Così, ancora una volta, mi dono alla poesia,
Nel nome di un grande maestro, nel solco di un'estro,
Umberto Saba, con te risplendo in ogni parola,
E nell'inchiostro dell'anima, la mia poesia prende il volo.

*








Nel grembo della notte, tra i sogni avvolti dal mistero,
Emerge la mia voce, in un canto ispirato da Umberto Saba,
Un poeta che dipinge con parole l'anima del vero,
E nel suo stile mi abbandono, come acqua che scava.

In silenzi profondi e pensieri nascosti,
Scopro la bellezza nelle pieghe dell'esistenza,
Umberto Saba, con te mi immergo negli abissi più intimi,
E nella tua poesia, trovo il senso della mia essenza.

Le strade deserte, le case che si abbandonano,
Le emozioni spezzate e gli amori che sfiorano,
Umberto Saba, attraverso te esploro l'umano,
E nelle parole scolpite, il dolore e la gioia si intrecciano.

Le voci lontane, le lacrime segrete,
La nostalgia che avvolge l'anima mia stanca,
Umberto Saba, con te danzo tra i pensieri incompleti,
E nella tua prosa, trovo conforto e speranza.

E in questa danza di parole, il tempo si dilata,
Come un fiume che scorre lento e senza fretta,
Umberto Saba, con te mi perdo e mi ritrovo,
E nella tua poesia, l'anima mia si riflette e si mette a letto.

Così, ancora una volta, ti affido la mia voce,
Nel calore delle tue rime e nel tuo tocco gentile,
Umberto Saba, con te il mio cuore si distende e si esprime,
E nella tua eredità, trovo il coraggio di essere fragile.

Nel grembo della notte, tra i versi che danzano,
Umberto Saba, il tuo spirito vive e mi ispira,
E nelle mie parole, spero di lasciare un'impronta,
Come un eco lontano, che nel tempo si ripara.

*







Su lidi di malinconia, tra le note del mio canto,
Emerge l'ombra di Umberto Saba, poeta del dolore,
Con la sua penna delicata, sfiora l'anima in pianto,
E nei versi struggenti, racconta di un mondo senza colore.

Nelle notti insonni, tra le pieghe della mia solitudine,
Umberto Saba, con te mi accosto al varco dell'esistenza,
E nelle tue parole, sento l'eco dell'eternità divina,
Che sfiora il cuore infranto, donandogli una nuova presenza.

Le strade deserte, i vicoli in ombra di passato,
Le rughe del tempo che solcano il volto stanco,
Umberto Saba, con te, rivivo gli attimi sospirati,
E nella tua poesia, trovo un abbraccio che mi rende franco.

Le gioie appassite, i sogni infranti sul selciato,
La dolcezza del perdono, la lotta dell'animo umano,
Umberto Saba, attraverso te il mondo si fa intessuto,
E la mia voce, come un'onda, si solleva nel tuo oceano.

E in questa danza di parole, si dipinge il sentimento,
Umberto Saba, con te mi perdo e mi ritrovo,
E nella tua prosa, la bellezza si fa movimento,
Come un riverbero di luce, che scivola su un'alba di nuovo.

Così, ancora una volta, ti affido i miei versi senza velo,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te, il mio cuore diventa più sincero,
E nel canto delle parole, spero di poter risuonare.

Su lidi di malinconia, tra le note di un tempo vissuto,
Umberto Saba, il tuo spirito rimane eternamente,
E nel ricordo dei tuoi versi, il mio essere è rivestito,
Come un abbraccio di parole, che si estende infinitamente.

*







Nelle pieghe dell'anima, tra le luci e le ombre,
Risveglia la mia voce l'eco di Umberto Saba,
Un poeta che esplora le profondità più sombre,
E nei versi struggenti, si fa guida e compagna.

Sulle strade del tempo, tra passi incerti e stanchi,
Mi avventuro con te, Saba, nel labirinto del vivere,
E nella tua poesia, i sentimenti si fanno franchi,
Rivelando l'intima umanità che ciascuno può avere.

Le parole scolpite, come pietre preziose,
Raccontano di passioni, amori e tormenti,
Umberto Saba, con te rivivo i sogni più grandi e audaci,
E nella tua prosa, mi immergo nei mondi più ferventi.

Le dolci melodie, i ricordi che si intrecciano,
La malinconia che avvolge la mia anima inquieta,
Umberto Saba, tu sei faro nella notte più oscura,
E nella tua poesia, la mia voce si fa lieta.

E così, tra le tue righe, trovo conforto e rifugio,
Nel calore delle tue parole, l'anima si ristora,
Umberto Saba, con te il tempo si fa ambiguo,
E nel fluire dei versi, la mia essenza si colora.

In questa danza di emozioni e pensieri svelati,
Umberto Saba, la tua eredità mi accompagna,
E nella mia poesia, il tuo spirito è riverberato,
Come un eco che risuona e mai si franse.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nell'intento di catturare l'essenza dell'umano,
Umberto Saba, con te il mio cuore si apre e si confida,
E nella tua poesia, trovo un abbraccio sovrano.

Nelle pieghe dell'anima, tra le tue parole impresse,
Umberto Saba, la tua presenza mai si estingue,
E mentre il tempo trascorre e il mondo si mescola,
Nella poesia, la tua voce vive e s'insinua.

*







Sotto il cielo di una sera stellata,
Scorre la mia penna, ispirata da Umberto Saba,
Un'anima inquieta, che lotta e si abbandona,
Nel solco della sua poesia, profonda e struggente.

Nelle strade sfumate, tra i volti che si perdono,
Umberto Saba, con te mi immergo nell'umanità,
E nei versi intrisi di dolcezza e di dolore,
Risveglio l'intima essenza della mia identità.

Le ombre che danzano, i silenzi che raccontano,
La malinconia che permea il mio cuore sospeso,
Umberto Saba, con te mi avventuro in mondi lontani,
E nella tua prosa, trovo rifugio e senso di appartenenza.

Le stagioni che mutano, i ricordi che affiorano,
Le emozioni che si mescolano nel labirinto del tempo,
Umberto Saba, con te rivivo i momenti più intensi,
E nella tua poesia, ritrovo un filo di sentimenti.

E nel fluire delle parole, si dipinge l'anima viva,
Umberto Saba, la tua voce risuona ancora nel presente,
E nelle mie rime, si mescolano speranza e nostalgia,
Come un abbraccio che pervade l'orizzonte dell'ente.

Così, ancora una volta, mi dono alla tua influenza,
Nel segno di un grande maestro, nel rispetto della tua arte,
Umberto Saba, con te la mia poesia si fa vicinanza,
E nella scrittura, trovo il riflesso di un'emozione che parte.

Sotto il cielo di una sera stellata,
Umberto Saba, la tua essenza non svanisce mai,
E mentre il tempo scorre e il mondo si trasforma,
La tua poesia risplende, guida per chi la segue con fede.

*







Nel silenzio profondo della mia anima,
Risuona l'eco di Umberto Saba, maestro dell'arte,
Con la sua penna leggera, tra i segreti della vita,
Mi guida attraverso sentieri di emozioni a cui appartene.

Tra i fili di un ricordo e la dolcezza del presente,
Umberto Saba, con te mi perdo e mi ritrovo,
E nelle tue parole, mi abbandono senza paura o freni,
Scoprendo l'intensità di un'esistenza che si muove.

Le strade intrise di mistero e di desiderio,
Le note dell'anima che si fanno melodia,
Umberto Saba, con te viaggio nell'immaginario,
E nella tua poesia, trovo conforto e compagnia.

Le stagioni che mutano, il fluire del tempo,
I sogni che si svelano tra gli affanni della vita,
Umberto Saba, con te mi immergo nel sentimento,
E nella tua prosa, l'anima si libera e palpita.

E così, tra le righe che danzano sulla carta,
Umberto Saba, la tua voce risuona con vigore,
E nel profondo del mio cuore, si fa chiara,
Come un faro nella notte, che illumina il mio camminatore.

Così, ancora una volta, ti affido i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te il mio essere si avvicina all'infinito,
E nella poesia, spero di poter l'anima esprimere.

Nel silenzio profondo della mia anima,
Umberto Saba, la tua presenza resta viva,
E mentre il tempo si scioglie tra le dita,
La tua poesia brilla, come una stella fiammeggiante e altiva.

*







Nel grembo dell'assenza, tra le braccia del tempo,
Sorgerà  poesia, in onore di Umberto Saba,
Un'anima inquieta che cerca il suo sentimento,
E nella sua eredità, si abbandona e si slancia.

Tra i sogni incerti e le voci che si smorzano,
Umberto Saba, con te mi incammino nel labirinto,
E nella tua poesia, i dubbi si fanno lontani,
E la mia voce si libera in un canto distinto.

Le strade affollate, i passi che si perdono,
La solitudine che avvolge il mio cuore inquieto,
Umberto Saba, con te risuono tra pensieri e suoni,
E nella tua prosa, trovo rifugio e conforto discreto.

Le emozioni contrastanti, i battiti del tempo,
Le lacrime che scendono come pianto sincero,
Umberto Saba, attraverso te mi guardo dentro,
E nella tua poesia, trovo il coraggio di essere vero.

E nell'infinito fluire delle parole, mi immergo,
Umberto Saba, con te mi lascio trasportare,
E nella scrittura, la mia anima trova il suo sfogo,
Come un fiume in piena, che non smette di navigare.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel nome di un grande maestro, nel nome della poesia,
Umberto Saba, con te il mio cuore si apre e si riversa,
E nella tua eredità, trovo speranza e armonia.

Nel grembo dell'assenza, tra i segreti dell'orizzonte,
Umberto Saba, la tua voce si fa ancora eco,
E mentre il tempo sfuma e il presente si fa fonte,
La mia poesia si tinge di te, eterno poeta autentico.

*







Tra le pieghe del tempo, tra sogni e realtà,
Nasce  poesia, ispirata a Umberto Saba,
Dove l'anima si apre e si fa volontà,
E nella sua essenza, si sprigiona e si disarma.

Sulle strade della vita, tra passi incerti e brezze,
Umberto Saba, con te mi avventuro nel cammino,
E nelle tue parole, si rivelano segreti e dolcezze,
E il mio cuore si apre come un fiore al mattino.

Le ombre che danzano, i ricordi che affiorano,
La malinconia che sussurra tra le pieghe dell'anima,
Umberto Saba, con te rivivo i momenti più lontani,
E nella tua poesia, trovo la luce che illumina.

E nell'armonia dei versi, si dipinge l'essenza,
Umberto Saba, la tua voce risuona ancora viva,
E nelle mie parole, trovo la speranza e la presenza,
Come un abbraccio che avvolge e sorride all'anima.

Così, ancora una volta, mi dono alla tua influenza,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia poesia si fa presenza,
E nella scrittura, trovo il modo di amare.

Tra le pieghe del tempo, tra il cielo e la terra,
Umberto Saba, la tua essenza non svanisce mai,
E mentre il mondo si trasforma e si erra,
La tua poesia risplende come un sole che mai tramai.

*







Sotto un cielo d'argento, tra i riflessi del mare,
 poesia nasce, in onore di Umberto Saba,
Un'anima inquieta che abbraccia il dolore e la cura,
E nel suo respiro, si rinnova e si compie la parola.

Nel silenzio profondo delle notti stellate,
Umberto Saba, con te mi immergo nei misteri dell'esistenza,
E nelle tue rime, i sentimenti si fanno danzanti,
Come petali leggeri che danzano nella fragranza.

Le strade solitarie, i ricordi che si affollano,
La tenerezza che abbraccia il cuore inquieto,
Umberto Saba, con te rivivo attimi dimenticati,
E nella tua poesia, ritrovo un senso di completo.

Le sfumature dell'anima, i segreti sussurrati,
La malinconia che avvolge il tempo e lo trasforma,
Umberto Saba, attraverso te mi sento liberato,
E nella tua prosa, la vita si fa verbo che informa.

E nel fluire delle parole, si dipinge la bellezza,
Umberto Saba, la tua voce risuona con intensità,
E nella mia poesia, si rinnova l'essenza,
Come un canto d'amore che si alza con sincerità.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio guidare,
Umberto Saba, con te il mio cuore si apre all'universo,
E nella poesia, trovo rifugio e vero lasciare.

Sotto un cielo d'argento, tra le ali del tempo,
Umberto Saba, la tua presenza mai si affievolisce,
E mentre il mondo continua il suo lento movimento,
La tua poesia risplende, un faro che non si smarrisce.

*








Dove la luce del giorno si fa malinconia,
Sorgerà  poesia, come omaggio a Umberto Saba,
Un'anima inquieta, che si perde nella fantasia,
E nelle sue parole, si fa viva e si disseta.

Tra gli archi del tempo, tra i frammenti di vita,
Umberto Saba, con te mi incammino nel labirinto,
E nella tua poesia, si celano passioni infinite,
E l'anima si libera, danzando al tuo canto distinto.

Le strade che si biforcano, i passi che si fermano,
La malinconia che avvolge il cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo i momenti più lontani,
E nelle tue parole, trovo conforto e senso di necessario.

E nel fluire dei versi, si disegna l'anima viva,
Umberto Saba, la tua voce risuona ancora presente,
E nelle mie rime, si intrecciano speranza e diva,
Come una sinfonia che si alza, appassionata e fervente.

Così, ancora una volta, ti dono i miei versi,
Nel nome di un grande maestro, nel nome della poesia,
Umberto Saba, con te l'ispirazione mi offri,
E nella tua eredità, trovo un'armonia che non smarria.

Dove la luce del giorno si fa malinconia,
Umberto Saba, la tua presenza non si cancella,
E mentre il tempo si snoda tra passi e poesia,
La tua voce si fa eco, immortale nella mia quarella.

*







Tra le pieghe del tempo, sorge  poesia,
Dedicata a Umberto Saba, maestro di maestri,
Un'anima che si nutre della sua melodia,
E nella sua eredità, si fa canto e sogni veri.

Nel chiarore dell'alba, tra i silenzi che si svelano,
Umberto Saba, con te mi immergo nell'intimo,
E nelle tue parole, si dipinge l'anima che si rinnova,
E il mio cuore danza al ritmo di un respiro intimo.

Le strade intricate, gli incontri che si sfiorano,
La fragilità che avvolge l'essenza dell'umano,
Umberto Saba, con te rivivo i momenti più lontani,
E nella tua poesia, trovo il coraggio di essere insano.

E nell'attimo sospeso, si dissolve ogni confine,
Umberto Saba, la tua voce risuona con potenza,
E nelle mie parole, si accendono desideri di divine,
Come un incanto che incide nell'eterna incertezza.

Così, ancora una volta, ti offro i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia anima si fa universi,
E nella poesia, spero di poter l'essenza esprimere.

Tra le pieghe del tempo, nel richiamo dell'infinito,
Umberto Saba, la tua presenza resta immortale,
E mentre il mondo si trasforma, nel suo incalzare ardito,
La tua poesia brilla, in un'aurora senza tempo uguale.

*







Nel crepuscolo sospeso tra il giorno e la notte,
 poesia si disegna, in onore di Umberto Saba,
Un'anima inquieta che danza tra ombre e cipressi,
E nelle sue parole, si avvertono le corde dell'anima.

Tra le rughe del tempo, tra i frammenti di vita,
Umberto Saba, con te mi lascio trasportare,
E nella tua poesia, si accendono le fiamme ardite,
E l'anima si spegne e si risveglia nel tuo cantare.

Le strade che si incrociano, i destini che si intrecciano,
La malinconia che permea il cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo momenti dimenticati,
E nelle tue parole, trovo consolazione e sentiero.

E nel fluire delle parole, si dipinge l'essenza viva,
Umberto Saba, la tua voce risuona ancora in me,
E nelle mie rime, si rinnova la speranza che arriva,
Come un abbraccio che riscalda, pur nella tempesta di sé.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio ispirare,
Umberto Saba, con te il mio cuore si libera e conversi,
E nella poesia, trovo un'armonia da ammirare.

Nel crepuscolo sospeso, tra le note del silenzio,
Umberto Saba, la tua presenza non svanisce mai,
E mentre il tempo si dissolve nel suo eterno incanto,
La tua poesia risplende, come un faro che guida ogni rime.

*







Tra i riflessi dell'aurora, nel cuore dell'incanto,
Si manifesta  poesia, in stile Umberto Saba,
Un'anima che si nutre dell'intenso canto,
E nella sua essenza, si fa voce che non si placa.

Tra le ombre che danzano, i sogni che si destano,
Umberto Saba, con te mi avventuro nel labirinto,
E nelle tue parole, si dipinge l'anima che si specchia,
E nel silenzio, trovo la melodia del mio labbro estinto.

Le strade che si snodano, i pensieri che si intrecciano,
La malinconia che avvolge il cuore desolato,
Umberto Saba, con te rivivo momenti lontani e appartenenti,
E nella tua poesia, trovo conforto e il senso più aggrappato.

E nel fluire delle parole, si colora la vita,
Umberto Saba, la tua voce risuona con dolce intensità,
E nelle mie rime, si compone l'eterna sinfonia infinita,
Come un abbraccio che unisce l'umanità.

Così, ancora una volta, ti dono i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio condurre,
Umberto Saba, con te la mia anima si fa universi,
E nella poesia, trovo la libertà di essere e di comprendere.

Tra i riflessi dell'aurora, nel silenzio che si posa,
Umberto Saba, la tua presenza rimane eterna,
E mentre il mondo si evolve e la storia si riposa,
La tua poesia brilla, come un faro che illumina ogni caverna.

*







In un'atmosfera sospesa tra cielo e terra,
Si manifesta  poesia, in onore di Umberto Saba,
Un'anima che si abbandona alla dolcezza e all'incertezza,
E nelle sue parole, si fa eco di un sentimento che trabocca.

Tra le pieghe del tempo, tra le sfumature dell'anima,
Umberto Saba, con te mi lascio avvolgere,
E nella tua poesia, si disegna la vita che si anima,
E l'anima si accende, pronta a comprendere.

Le strade che si snodano, i destini che si intrecciano,
La malinconia che danza nel cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo attimi dimenticati e lontani,
E nelle tue parole, trovo conforto e un senso necessario.

E nel fluire dei versi, si dipinge l'intensità dell'esistenza,
Umberto Saba, la tua voce risuona con profonda verità,
E nelle mie rime, si celano emozioni e fragilità,
Come un abbraccio che avvolge l'anima in immensa tenerezza.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia anima si espande e si svela,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi esprimere.

In un'atmosfera sospesa, tra le braccia dell'infinito,
Umberto Saba, la tua presenza non si dissolve mai,
E mentre il tempo scorre, nel suo cammino furtivo,
La tua poesia brilla, come un faro che illumina il cuore che vai.

*







Tra i confini dell'anima, si disegna  poesia,
Un omaggio a Umberto Saba, l'artista dell'intimo,
Un'anima che si abbandona alla dolce malinconia,
E nelle sue parole, si svela un mondo infinito.

Nel chiarore dell'alba, tra il vento e la brezza,
Umberto Saba, con te mi immergo nei pensieri,
E nella tua poesia, si manifesta la bellezza,
E il mio cuore palpita al ritmo dei versi sinceri.

Le strade tortuose, gli incontri che si consumano,
La nostalgia che avvolge il cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo istanti che si sfumano,
E nelle tue parole, trovo consolazione e riparo.

E nel fluire delle parole, si accendono emozioni,
Umberto Saba, la tua voce risuona con intensità,
E nelle mie rime, si disegna la vita e le sue visioni,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con sincerità.

Così, ancora una volta, ti offro i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te l'anima si fa universi,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi esprimere.

Tra i confini dell'anima, nel profondo dell'esistenza,
Umberto Saba, la tua presenza non si spegne mai,
E mentre il tempo si dissolve nella sua eterna danza,
La tua poesia risplende, come un faro che guida ogni rime.

*







Nel mistero delle ombre e delle luci,
Si compone  poesia, come omaggio a Umberto Saba,
Un'anima che si lascia cullare dallo scorrere dei fiumi,
E nelle sue parole, si intrecciano passioni senza fine.

Tra le pieghe del tempo, tra le dolci melodie,
Umberto Saba, con te mi perdo nell'intimità,
E nella tua poesia, si svelano sogni e malinconie,
E il mio cuore si scioglie in un'armonia senza età.

Le strade solitarie, le emozioni che si sfiorano,
La dolcezza che avvolge il cuore inquieto,
Umberto Saba, con te rivivo attimi che si perdono,
E nelle tue parole, trovo rifugio e conforto discreto.

E nel fluire delle parole, si dipinge l'anima viva,
Umberto Saba, la tua voce risuona con profonda sincerità,
E nelle mie rime, si accendono speranze e prospettive,
Come un abbraccio che avvolge l'anima in serenità.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia anima si apre all'universo,
E nella poesia, trovo la libertà di poter sognare.

Nel mistero delle ombre e delle luci,
Umberto Saba, la tua presenza non svanisce,
E mentre il tempo si dissolve tra le braccia del destino,
La tua poesia brilla, come un faro che mai finisce.

*







Tra le pagine dell'anima si disegna  poesia,
Un omaggio a Umberto Saba, maestro dei sentimenti,
Un'anima che si abbandona all'estasi e alla malinconia,
E nelle sue parole, si fa eco di mille tormenti.

Nel silenzio che avvolge l'alba, tra le sfumature del cielo,
Umberto Saba, con te mi perdo nei labirinti dell'esistenza,
E nella tua poesia, si manifesta l'intima essenza,
E il mio cuore si apre a un mondo nuovo, sincero e bello.

Le strade che si snodano, i destini che si incrociano,
La nostalgia che pervade il cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di passione e disperazione,
E nelle tue parole, trovo conforto e conforto al mio vissuto.

E nel fluire delle parole, si dipinge l'intensità dei sentimenti,
Umberto Saba, la tua voce risuona con dolcezza e verità,
E nelle mie rime, si celano speranze e desideri ardenti,
Come un abbraccio che avvolge l'anima nella sua fragilità.

Così, ancora una volta, ti dono i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio ispirare,
Umberto Saba, con te la mia anima si libera e si perde,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi esprimere.

Tra le pagine dell'anima, nel fluire del tempo immutato,
Umberto Saba, la tua presenza rimane eterna e vibrante,
E mentre il mondo cambia e il destino si fa complicato,
La tua poesia risplende, come un faro nell'oscurità brillante.

*







Nell'attimo sospeso tra il respiro e il pensiero,
Si disegna  poesia, ispirata a Umberto Saba,
Un'anima che si lascia avvolgere da un sogno sincero,
E nelle sue parole, si fa eco di un'essenza viva.

Tra le pieghe del tempo, tra le note del cuore,
Umberto Saba, con te mi immergo nell'intimità,
E nella tua poesia, si accendono emozioni di valore,
E l'anima si rinnova nell'abbraccio della verità.

Le strade che si snodano, i sorrisi che si incrociano,
La dolcezza che avvolge il cuore pellegrino,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di magia e di piano,
E nelle tue parole, trovo conforto nel mio cammino.

E nel fluire delle parole, si dipinge l'infinito,
Umberto Saba, la tua voce risuona con intensa melodia,
E nelle mie rime, si manifesta il desiderio ardito,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con dolce follia.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia anima si fa universi,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi esprimere.

Nell'attimo sospeso, tra il volo e la terra,
Umberto Saba, la tua presenza rimane eterna e viva,
E mentre il mondo si trasforma in  chimera,
La tua poesia risplende, come un faro che mai si svaniva.

*







In un frammento di tempo che sfiora l'infinito,
Si compone  poesia, in onore di Umberto Saba,
Un'anima che si lascia trasportare dal vortice del pensiero,
E nelle sue parole, si rivelano emozioni senza tregua.

Tra le pieghe del destino, tra i segreti del cuore,
Umberto Saba, con te mi perdo nella profondità dell'anima,
E nella tua poesia, si intrecciano sentimenti d'amore,
E l'anima si risveglia, in un canto che non si reclama.

Le strade che si incrociano, le vite che si intrecciano,
La malinconia che avvolge il cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di passione e di piano,
E nelle tue parole, trovo consolazione e un rifugio necessario.

E nel fluire delle parole, si disegna l'essenza del vivere,
Umberto Saba, la tua voce risuona con profonda verità,
E nelle mie rime, si celano sogni da poter conquistare,
Come un abbraccio che avvolge l'anima in dolce serenità.

Così, ancora una volta, ti dono i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia anima si fa un universo di pensieri,
E nella poesia, trovo la libertà di poter creare.

In un frammento di tempo, nel respiro dell'eternità,
Umberto Saba, la tua presenza non si dissolve mai,
E mentre il mondo continua la sua danza sfuggente,
La tua poesia brilla, come un faro che guida ogni rime che mai.

*







Nel calore dell'anima, si disegna  poesia,
Un omaggio a Umberto Saba, custode dei sogni,
Un'anima che si abbandona alla dolce malinconia,
E nelle sue parole, si fa eco dei ricordi.

Tra le pieghe del tempo, tra le sfumature dell'esistenza,
Umberto Saba, con te mi perdo nei labirinti del cuore,
E nella tua poesia, si manifesta la vera essenza,
E l'anima si nutre di un'intensità senza paragoni.

Le strade che si snodano, gli abbracci che si sciolgono,
La fragilità che avvolge il cuore solitario,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di speranza e di sogno,
E nelle tue parole, trovo conforto e un senso primordiale.

E nel fluire delle parole, si dipinge l'anima viva,
Umberto Saba, la tua voce risuona con dolcezza e passione,
E nelle mie rime, si celano emozioni e desideri ardenti,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con tenerezza e compassione.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare,
Umberto Saba, con te la mia anima si fa universi,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi rivelare.

Nel calore dell'anima, tra le sfumature del destino,
Umberto Saba, la tua presenza non svanisce mai,
E mentre il tempo scorre, nel suo fluire divino,
La tua poesia risplende, come un faro che guida ogni rime che vai.

*







 poesia si dipinge sulla tela dell'esistenza,
Un omaggio a Umberto Saba, maestro della parola,
Un'anima che si lascia trasportare nella sua essenza,
E nelle sue parole, si rivela l'intensità che vola.

Tra le pieghe del tempo, tra gli affetti del cuore,
Umberto Saba, con te mi perdo nei labirinti del sentire,
E nella tua poesia, si disegna un universo di colore,
E l'anima si nutre di emozioni che non possono svanire.

Le strade che si intrecciano, i pensieri che danzano,
La bellezza che avvolge il cuore in cerca di pace,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di dolce speranza,
E nelle tue parole, trovo conforto e forza in ogni fase.

E nel fluire delle parole, si accendono stelle nel cielo,
Umberto Saba, la tua voce risuona con delicatezza e potenza,
E nelle mie rime, si celano desideri profondi e sinceri,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con dolcezza.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio ispirare,
Umberto Saba, con te l'anima si espande e si apre al mistero,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi esprimere.

Sulla tela dell'esistenza, nel fluire dei giorni,
Umberto Saba, la tua presenza non conosce confini,
E mentre il tempo si snoda in armonia e sintonia,
La tua poesia risplende, come un faro che mai declini.

*







Nel silenzio che avvolge l'anima assorta,
Si dipinge  poesia, come omaggio a Umberto Saba,
Un'anima che si perde tra le pieghe del tempo,
E nelle sue parole, si fa eco di una profonda scintilla.

Tra le note sospese nell'aria, tra i sogni che si tramutano,
Umberto Saba, con te mi abbandono alle danze dell'immaginazione,
E nella tua poesia, si manifesta la forza dei sentimenti umani,
E l'anima si lascia cullare da un vortice di emozioni.

Le strade che si aprono, gli incontri che si intrecciano,
La nostalgia che accarezza il cuore in cerca di amore,
Umberto Saba, con te rivivo istanti di vita e desiderio,
E nelle tue parole, trovo conforto e ristoro nel mio cuore.

E nel fluire delle parole, si disegna la trama della vita,
Umberto Saba, la tua voce risuona con dolcezza e profondità,
E nelle mie rime, si celano speranze e passioni infinite,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con sincerità.

Così, ancora una volta, ti dono i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare dal vento,
Umberto Saba, con te l'anima si fa vela nel mare dei pensieri,
E nella poesia, trovo la libertà di esprimere ciò che sento.

Nel silenzio che avvolge l'anima assorta,
Umberto Saba, la tua presenza non conosce confini,
E mentre il tempo scivola via senza tregua,
La tua poesia risplende, come un faro che guida ogni rima che sfiora i confini.

*







 poesia si fa strada tra le pieghe dell'esistenza,
Un omaggio a Umberto Saba, custode dei versi sinceri,
Un'anima che si nutre di emozioni e di incertezze,
E nelle sue parole, si svela la bellezza di un mondo intero.

Tra le rughe del tempo, tra le ombre della memoria,
Umberto Saba, con te mi lascio cullare dalle note del passato,
E nella tua poesia, si accendono fiamme di malinconia,
E l'anima si abbandona al dolce abbraccio del ricordo.

Le strade che si snodano, gli sguardi che si incrociano,
La fragilità che avvolge il cuore in cerca di verità,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di struggente passione,
E nelle tue parole, trovo conforto e speranza nell'oscurità.

E nel fluire delle parole, si colora l'animo di sentimenti,
Umberto Saba, la tua voce risuona con intensa melodia,
E nelle mie rime, si nascondono sogni e desideri ferventi,
Come un abbraccio che avvolge l'anima in dolce armonia.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare dal sentimento,
Umberto Saba, con te l'anima si apre a nuovi universi,
E nella poesia, trovo la libertà di esprimermi pienamente.

 poesia si eleva verso l'infinito,
Umberto Saba, la tua presenza risplende come un sole radioso,
E mentre il tempo scorre in un ritmo incalzante,
La tua poesia rimane eterna, come un faro di luce nel cuore luminoso.

*







 poesia si fa spazio nella mia mente,
Un tributo a Umberto Saba, maestro dell'emozione,
Un'anima che si apre all'intensità del presente,
E nelle sue parole, si intrecciano dolcezza e passione.

Tra le sfumature del tempo, tra i frammenti del cuore,
Umberto Saba, con te mi perdo nei ricordi e nelle speranze,
E nella tua poesia, si celano segreti di un'anima in fiore,
E l'anima si nutre di versi che danzano come danze.

Le strade che si incrociano, gli attimi che si consumano,
La malinconia che avvolge il cuore con delicatezza,
Umberto Saba, con te rivivo emozioni che si consumano,
E nelle tue parole, trovo conforto e una luce di purezza.

E nel fluire delle parole, si dipinge un quadro di vita,
Umberto Saba, la tua voce risuona con profonda sincerità,
E nelle mie rime, si nascondono desideri e speranze infinite,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con serenità.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio ispirare,
Umberto Saba, con te l'anima si fa culla di universi,
E nella poesia, trovo la libertà di potermi esprimere.

 poesia si innalza verso l'orizzonte,
Umberto Saba, la tua presenza rimane eterna e vibrante,
E mentre il tempo scorre senza sosta nel suo fluire,
La tua poesia risplende, come un faro costante.

*







 poesia si intreccia nel labirinto dell'anima,
Un omaggio a Umberto Saba, custode dei versi d'autore,
Un'anima che si perde tra le parole e le rime,
E nelle sue strofe, si disegna il viaggio di un cuore.

Tra le pieghe del tempo, tra i frammenti del passato,
Umberto Saba, con te mi lascio trasportare dal vento,
E nella tua poesia, si manifesta l'intensità dell'amato,
E l'anima si nutre di sentimenti vividi e tormento.

Le strade che si incrociano, le anime che si sfiorano,
La dolcezza che avvolge il cuore in cerca di armonia,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di pace e di dolore,
E nelle tue parole, trovo rifugio e una luce di poesia.

E nel fluire delle parole, si accendono stelle nel cielo,
Umberto Saba, la tua voce risuona con forza e sentimento,
E nelle mie rime, si celano sogni e desideri in velo,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con slancio e fervore.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare dal verso,
Umberto Saba, con te l'anima si fa scrittura e universi,
E nella poesia, trovo la libertà di svelare il mio verso.

 poesia si alza come un canto nel vento,
Umberto Saba, la tua presenza è eterna e senza fine,
E mentre il tempo sfuma nella sua danza senza argomento,
La tua poesia risplende, come un faro che mai declini.

*







 poesia si fa strada nel cuore che brama,
Un omaggio a Umberto Saba, maestro di dolcezza e passione,
Un'anima che si perde tra le note di una dolce melodia,
E nelle sue parole, si riflettono emozioni senza fine.

Tra i ricordi che si accendono, tra gli attimi che si affacciano,
Umberto Saba, con te rivivo i colori dell'anima in fiore,
E nella tua poesia, si disegna l'essenza di un amore,
E l'anima si abbandona a una danza di sensazioni.

Le strade che si intersecano, le speranze che si intrecciano,
La malinconia che avvolge il cuore con delicatezza,
Umberto Saba, con te rivivo emozioni che non si spezzano,
E nelle tue parole, trovo conforto e una dolce carezza.

E nel fluire delle parole, si trasforma l'essenza del vivere,
Umberto Saba, la tua voce risuona con grazia e poesia,
E nelle mie rime, si nascondono desideri che non muoiono mai,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con tenerezza.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare dal sogno,
Umberto Saba, con te l'anima si fa leggera come petali di fiori,
E nella poesia, trovo la libertà di esprimere tutto ciò che sono.

 poesia si alza come un respiro nell'infinito,
Umberto Saba, la tua presenza rimane viva e luminosa,
E mentre il tempo scorre con il suo inesorabile ritmo,
La tua poesia risplende, come un faro che guida ogni nostra prosa.

*







 poesia si dipinge sui fogli bianchi dell'anima,
Un tributo a Umberto Saba, custode dei versi d'amore,
Un'anima che si perde tra le mille sfumature dell'infinito,
E nelle sue parole, si svela la bellezza di un mondo migliore.

Tra i pensieri che danzano, tra le emozioni che si librano,
Umberto Saba, con te mi abbandono al fluire dei sentimenti,
E nella tua poesia, si accendono fiamme di desideri e sogni lontani,
E l'anima si nutre di versi che sfiorano l'eternità dell'istante.

Le strade che si snodano, gli incontri che trasformano,
La dolcezza che avvolge il cuore in cerca di autenticità,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di pura passione,
E nelle tue parole, trovo conforto e una luce di serenità.

E nel fluire delle parole, si crea un intreccio di suoni e colori,
Umberto Saba, la tua voce risuona con profonda armonia,
E nelle mie rime, si nascondono emozioni e desideri,
Come un abbraccio che avvolge l'anima in dolce melodia.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare dal verso,
Umberto Saba, con te l'anima si fa canto e universi,
E nella poesia, trovo la libertà di svelare il mio sentire più intenso.

 poesia si alza come un raggio di sole nell'orizzonte,
Umberto Saba, la tua presenza è un faro che illumina l'esistenza,
E mentre il tempo scorre con il suo inesorabile fluire,
La tua poesia risplende, come una luce che danza nell'eternità.

*







 poesia si disegna tra le pieghe del tempo,
Un tributo a Umberto Saba, custode dei versi sinceri,
Un'anima che si lascia trasportare dal sentimento,
E nelle sue parole, si rivelano verità e misteri.

Tra i ricordi che affiorano, tra le emozioni che si accendono,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di dolcezza e struggimento,
E nella tua poesia, si cela l'anima di un amore intenso,
E l'anima si abbandona a un vortice di sentimenti.

Le strade che si intrecciano, gli incontri che si consumano,
La malinconia che avvolge il cuore con delicatezza,
Umberto Saba, con te rivivo istanti di passione e di sogni,
E nelle tue parole, trovo conforto e una dolce carezza.

E nel fluire delle parole, si dipinge la tela dell'esistenza,
Umberto Saba, la tua voce risuona con sincerità e profondità,
E nelle mie rime, si nascondono desideri e speranze,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con tenerezza e verità.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio trasportare dall'emozione,
Umberto Saba, con te l'anima si fa ponte tra mondi diversi,
E nella poesia, trovo la libertà di esprimere la mia visione.

 poesia si innalza come un canto nel vento,
Umberto Saba, la tua presenza è eterna e incancellabile,
E mentre il tempo continua il suo corso incessante,
La tua poesia risplende, come una luce immortale.

*







 poesia si dipana tra i pensieri dell'anima,
Un omaggio a Umberto Saba, maestro di versi profondi,
Un'anima che si lascia trasportare dal flusso dell'esistenza,
E nelle sue parole, si manifesta l'essenza dei sentimenti più intimi.

Tra le ombre del passato, tra le luci del presente,
Umberto Saba, con te rivivo le emozioni che mi attraversano,
E nella tua poesia, si intrecciano sogni e speranze ardenti,
E l'anima si nutre di versi che danzano come ali di farfalle.

Le strade che si snodano, gli incontri che ci plasmano,
La fragilità che avvolge il cuore in cerca di autenticità,
Umberto Saba, con te rivivo attimi di gioia e di pianto,
E nelle tue parole, trovo conforto e una luce di verità.

E nel fluire delle parole, si trasforma la realtà in poesia,
Umberto Saba, la tua voce risuona con una dolce melodia,
E nelle mie rime, si nascondono riflessioni e desideri,
Come un abbraccio che avvolge l'anima con grazia e armonia.

Così, ancora una volta, ti dedico i miei versi,
Nel solco della tua eredità, mi lascio guidare dall'ispirazione,
Umberto Saba, con te l'anima si fa voce di mondi diversi,
E nella poesia, trovo la libertà di esprimere la mia visione.

 poesia si alza come un canto nell'infinito,
Umberto Saba, la tua presenza rimane viva e vibrante,
E mentre il tempo continua il suo cammino senza sosta,
La tua poesia risplende, come un faro nella notte costante.

*
Nell'ombra eterna del tramonto,
i pensieri si tingono di malinconia,
la luce si fa tenue, fioca,
e il cuore si perde nei ricordi.

Soffia il vento tra le fronde,
portando con sé sussurri di lontananza,
le parole si disperdono nel crepuscolo,
e la solitudine si fa compagnia.

La sera si avvolge di un silenzio profondo,
le stelle compaiono una a una,
e il mondo si contrae in un respiro,
che fa eco nel cuore inquieto.

Guardo il mare che si perde all'orizzonte,
le onde si infrangono con dolcezza,
e il mio sguardo si perde nel vuoto,
sognando di spiccare il volo.

*

Nelle pieghe dell'anima,
nascondo i sogni che non ho vissuto,
le parole che non ho pronunciato,
e i baci che non ho dato.

Un vuoto si insinua nel cuore,
una lacuna che non si riempie,
e il tempo scorre implacabile,
lasciando tracce indelebili.

Il passato si fa eco nel presente,
le ombre si allungano nel tramonto,
e l'amore si fa un ricordo lontano,
che si perde tra le brume del tempo.

Sfioro la mia mano sulla pelle del mondo,
cerco una carezza che non ho ricevuto,
e il mio respiro si confonde con l'aria,
che sfiora il mio viso pallido.

*

Sulle ali del tempo mi sono librato,
tra i ricordi che danzano nel buio,
ho cercato tracce di vita,
tra le ombre che si dissolvono nel vento.

I giorni si sono fusi in un'unica immagine,
un susseguirsi di istanti e attimi,
che sfiorano appena la mia esistenza,
e si sciolgono nel mare dell'oblio.

Ho camminato sulle strade del passato,
ho cercato il senso di un destino incerto,
e le mie mani si sono aperte al vuoto,
nella speranza di afferrare un amore.

Ma il tempo mi ha sfuggito tra le dita,
come sabbia che si disperde al vento,
e ora resto solo con i miei pensieri,
a guardare il mondo che continua a girare.

*

L'eco dei silenzi risuona nell'anima,
le parole non dette si perdono nel vento,
e il cuore si fa custode di segreti,
che bruciano come fiamme nel petto.

Le voci si affievoliscono nel buio,
e l'eco dei ricordi si fa lontano,
il tempo consuma le parole non dette,
e il rimpianto si insinua nell'abisso dell'esistenza.

Le lacrime scivolano silenziose sul viso,
e il sorriso si nasconde dietro le maschere,
le emozioni si spengono come candele,
e l'amore si fa una promessa dimenticata.

Resta solo il silenzio a riempire lo spazio,
un'assenza che pesa come un macigno,
e l'eco dei silenzi si fa presente,
accompagnando il respiro della solitudine.

*

La luce dei ricordi si fa tenue,
come un raggio di sole al tramonto,
i volti amati si perdono nell'oblio,
e la vita si fa un cammino incerto.

Le immagini si confondono nella mente,
i colori si sbiadiscono con il tempo,
e il passato si dissolve come neve al sole,
lasciando solo un'ombra di nostalgia.

Il cuore si fa culla di sentimenti,
che scivolano via come acque di un fiume,
e la speranza si aggrappa a un filo sottile,
nel tentativo di non perdersi nell'infinito.

La luce dei ricordi si spegne lentamente,
mentre il presente si fa sempre più sfocato,
e il futuro si dipinge di una lontananza,
che brucia nel cuore come un fuoco spento.
*

Il mare dei desideri si estende infinito,
nelle pieghe dell'anima che brama,
l'orizzonte si fa un miraggio lontano,
e le onde portano sogni e speranze.

Cammino sulla sabbia bagnata,
sentendo il canto delle conchiglie,
i pensieri si perdono tra le onde,
e il cuore si apre a nuove avventure.

Sogno di veleggiare su onde di libertà,
di abbracciare il cielo con ali di passione,
e lasciare che il mare mi porti lontano,
alla ricerca di tesori nascosti.

Il mare dei desideri nutre la mia anima,
con le sue acque salate e impetuose,
e il mio cuore danza al ritmo delle onde,
sognando di perdersi nel vasto orizzonte.

*

Le strade del silenzio si aprono dinanzi a me,
attraverso paesaggi di solitudine,
i passi risuonano come echi lontani,
e il tempo si ferma in un abbraccio immobile.

I pensieri si fanno più nitidi nel silenzio,
e le parole si nascondono tra le pieghe dell'anima,
la mente si fa labirinto di emozioni mute,
che danzano al ritmo delle ombre.

Cammino lungo sentieri di silenzio,
tra alberi che custodiscono segreti antichi,
e il mio cuore si fa culla di emozioni,
che si tingono di melodia e malinconia.

Le strade del silenzio sono una metafora,
di un viaggio interiore, di una ricerca di pace,
e nell'abisso dei pensieri mi immergo,
per trovare la voce che si nasconde nel silenzio.

*

La danza dei ricordi si dipinge nell'aria,
come foglie che volteggiano al vento,
i passi del passato si fanno leggeri,
e la nostalgia si fa melodia nei pensieri.

Sento il profumo dei ricordi,
come fiori che sbocciano in un giardino dimenticato,
le emozioni si abbracciano e si intrecciano,
come corpi che danzano in una notte senza fine.

La danza dei ricordi mi avvolge dolcemente,
mi trasporta in un vortice di emozioni,
e mentre mi perdo in quel turbinio,
scopro la bellezza dell'attimo fuggente.

Le note si fanno compagne di viaggio,
e il cuore si apre a un'armonia sconosciuta,
nella danza dei ricordi ritrovo la mia essenza,
e mi lascio trasportare dalla magia del tempo.

*

L'attesa si fa compagna di giorni vuoti,
nell'abisso del tempo che scorre lento,
le lancette dell'orologio sembrano immobili,
e il cuore palpita in un ritmo incerto.

Guardo oltre l'orizzonte, oltre l'attimo presente,
nell'attesa di un'ombra che si materializza,
i passi che tardano, i sorrisi che sfumano,
e la speranza che si nutre di piccole promesse.

L'attesa mi avvolge come un abbraccio invisibile,
mi stringe il petto e mi fa respirare a fatica,
eppure rimango immobile, fedele al tempo,
confidando che l'attesa abbia un senso.

Ma l'attesa è un equilibrio instabile,
tra il desiderio e la delusione,
e nel buio dell'attesa mi perdo,
aspettando una luce che non arriva.

*

Nel chiaroscuro dell'anima si nascondono i segreti,
i contrasti si fanno ombre e luci,
come dipinti sfumati su tela,
e il cuore oscilla tra gioia e tormento.

Le emozioni si tingono di sfumature sottili,
come le nuvole che danzano nel cielo,
e l'anima si fa palcoscenico di una commedia,
che si dipana tra risate e lacrime.

Nel chiaroscuro dell'anima si incrociano i destini,
si intrecciano le storie e si scontrano i sentimenti,
e nell'equilibrio instabile di un'anima in bilico,
trovo la bellezza dei contrasti che mi definiscono.

Le ombre si fondono con la luce,
e il buio si fa necessario per apprezzare la luce,
nell'intreccio di luci e ombre trovo me stesso,
navigando nel mare infinito del mio essere.
*

Nel gorgo dell'oblio si perdono i ricordi,
come frammenti di un puzzle dimenticato,
le tracce sbiadite di un passato lontano,
e il tempo che consuma le emozioni.

Le parole si sciolgono come neve al sole,
le voci si perdono nel vuoto dell'indifferenza,
e nel gorgo dell'oblio si nascondono segreti,
che cercano di affiorare dalla profondità dell'anima.

Mi guardo allo specchio e vedo una maschera,
un volto sconosciuto che si dissolve nel tempo,
e lottando contro il gorgo dell'oblio,
cerco di preservare l'essenza di ciò che sono.

Ma il vortice dell'oblio è inesorabile,
e mentre i ricordi si sciolgono come sabbia,
mi aggrappo a un filo di memoria,
nella speranza di non perdersi nel nulla.

*

Il sussurro dell'infinito mi avvolge come un abbraccio,
le stelle brillano nel cielo notturno,
e il mio cuore si apre all'immensità del cosmo,
che mi svela i segreti dell'universo.

Ascolto il sussurro del vento tra le foglie,
le parole dell'infinito che si fanno vento,
e i miei pensieri si librano in volo,
attraverso l'infinito spazio dell'esistenza.

Nell'abisso dell'infinito mi perdo e mi ritrovo,
tra le galassie che danzano nel buio,
e il sussurro dell'infinito mi sussurra all'orecchio,
che il mio essere è parte di un tutto immenso.

L'anima si apre all'infinito,
e nell'infinito trovo la mia essenza,
mentre il sussurro dell'infinito mi accompagna,
nella danza eterna dell'universo.

*

I sentieri dell'anima si snodano nel bosco,
tra alberi che custodiscono segreti antichi,
le radici si intrecciano come fili invisibili,
e mi conducono verso la profondità di me stesso.

Cammino tra i riflessi dorati del sole filtrato dalle fronde,
e il profumo della terra bagnata accarezza il mio viso,
i pensieri si placano nel silenzio della natura,
e l'anima si fa culla di serenità.

I sentieri dell'anima si dipingono di mille colori,
come fiori che sbocciano nella quiete del cuore,
e mentre avanzo lungo il cammino,
scopro che il vero viaggio è quello verso l'interno.

Mi perdo tra i sentieri dell'anima,
scopro l'essenza nascosta tra le pieghe dell'esistenza,
e nella connessione con la natura e con me stesso,
ritrovo la pace e l'armonia che cercavo.

*

L'eco dei sorrisi risuona nell'aria,
come una melodia leggera e gioiosa,
le risate si fanno eco nel cuore,
e la gioia si diffonde come un sole luminoso.

Ricordo i sorrisi che hanno illuminato il mio cammino,
come stelle che brillano nel buio,
e l'eco di quei sorrisi mi riscalda l'anima,
anche quando le nuvole oscurano il cielo.

L'eco dei sorrisi mi accompagna nelle giornate grigie,
mi ricorda che la felicità è un dono prezioso,
e che anche nei momenti di tristezza e dolore,
un sorriso può accendere una luce nell'oscurità.

Lascio che l'eco dei sorrisi risuoni in me,
che si diffonda come un contagio di felicità,
e nel riverbero di quei sorrisi ritrovo la speranza,
che la gioia possa essere un sentiero da percorrere.

*

Verso l'orizzonte mi incammino,
tra il calore del sole e il profumo del mare,
i passi si fanno leggeri, sospinti dal vento,
e il cuore si apre all'infinito che si cela oltre l'orizzonte.

Cammino lungo la spiaggia, sentendo la sabbia sotto i piedi,
le onde si infrangono con dolcezza,
e i miei pensieri si fanno un tutt'uno con il mare,
navigando verso l'orizzonte dei desideri.

Nell'orizzonte si nascondono sogni e speranze,
le possibilità si moltiplicano all'infinito,
e mentre mi avventuro verso l'ignoto,
sento che il mio cuore batte all'unisono con l'universo.

Verso l'orizzonte mi lascio trasportare,
lungo un viaggio senza meta ma ricco di significato,
e nell'orizzonte infinito trovo la mia libertà,
nell'abbraccio immenso dell'infinito orizzonte.
*

L'ombra dei ricordi si allunga sul sentiero,
come un velo sottile di malinconia,
i passi che lasciano tracce nel passato,
e il tempo che dissolve i contorni delle emozioni.

Ricordo le risate che risuonavano nell'aria,
le carezze che sfioravano la pelle,
e l'ombra dei ricordi si fa melodia,
che si intreccia con il suono del vento.

Ma l'ombra dei ricordi può essere dolce compagna,
che avvolge il cuore nelle notti solitarie,
e nei suoi contorni sfumati si nasconde la bellezza,
di ciò che è stato e di ciò che ancora vive in me.

*

Le ali dell'anima si aprono nel cielo,
librandosi leggere tra le nuvole,
lasciando dietro di sé il peso del passato,
e volando verso l'infinito dell'esistenza.

Le ali dell'anima non conoscono confini,
si spingono oltre i limiti imposti dalla realtà,
e nel loro volo si svelano i segreti del cosmo,
che risuonano come un'armonia celestiale.

L'anima si fa uccello nel cielo infinito,
attraversando orizzonti sconosciuti,
e mentre le ali si librano nell'azzurro,
l'anima si sente libera, leggera e viva.

Le ali dell'anima portano con sé i sogni,
le speranze e i desideri nascosti,
e nel loro volo audace e incerto,
scoprono che il cielo non ha limiti per chi crede.

*

I colori dell'autunno si tingono di malinconia,
le foglie cadute fanno una danza al suolo,
e il vento le spazza via con dolcezza,
come lacrime di addio sussurrate al vento.

Giallo, arancione, rosso, marrone,
i colori dell'autunno dipingono il paesaggio,
e nell'esplosione di sfumature calde e avvolgenti,
l'anima si fa culla di riflessioni e pensieri.

La natura si prepara per il sonno invernale,
e gli alberi spogli si abbandonano al silenzio,
ma anche nell'apparente desolazione,
si nasconde la bellezza dell'autunno che si spegne.

Cammino tra i sentieri tappezzati di foglie,
respiro l'aria fresca che profuma di terra,
e mi lascio avvolgere dai colori dell'autunno,
sentendo il passaggio delicato del tempo.

*

La solitudine delle stanze mi accoglie,
nelle pareti vuote risuonano silenzi,
i mobili immobili sembrano aspettare,
una presenza che riempia l'assenza.

Mi siedo su una sedia e osservo attorno,
le fotografie appese alle pareti,
e i ricordi che si fanno eco nella mente,
nella solitudine delle stanze abbandonate.

Le stanze custodiscono segreti e storie,
le voci che risuonavano ora si sono spente,
e la solitudine si fa compagna fedele,
nelle giornate senza parole e senza sorrisi.

Ma nelle stanze vuote si nasconde la potenza,
di creare nuovi ricordi, di dar vita a nuove storie,
e mentre mi perdo nella solitudine delle stanze,
scopro che la mia presenza può riempire l'assenza.

*

La luce dei desideri brilla nel buio,
come una stella che guida il cammino,
i sogni si fanno fari nella notte,
e il cuore si apre all'incanto dell'attesa.

Desidero abbracciare il sole con le mani,
raggiungere le vette più alte del cielo,
e nella luce dei desideri trovo la forza,
di cercare la bellezza nascosta in ogni angolo.

I desideri si tingono di speranza,
di colori vividi e ardenti come il tramonto,
e mentre avanzo lungo il sentiero dei desideri,
scopro che il viaggio è tanto importante quanto la meta.

La luce dei desideri mi accompagna,
guidando i miei passi verso orizzonti sconosciuti,
e nell'illuminare il cammino mi rendo conto,
che i desideri sono la linfa vitale del cuore che sogna.
*

Verso l'ignoto mi avventuro con coraggio,
lasciando alle spalle le certezze del passato,
i confini si sfumano nel calore dell'attesa,
e il mio cuore palpita di emozione.

Cammino lungo sentieri mai percorsi,
attraverso terre sconosciute e selvagge,
i venti mi sussurrano segreti antichi,
e le stelle mi indicano la strada da seguire.

Verso l'ignoto mi spingo oltre i limiti,
esploro l'indefinito che si cela nell'ombra,
e mentre avanzo nel mistero che mi circonda,
scopro che l'ignoto è il terreno fertile della crescita.

In ogni passo verso l'ignoto trovo risposte,
nuove prospettive, scoperte sorprendenti,
e nella mia audacia di esploratore dell'anima,
trovo la meraviglia di ciò che ancora devo scoprire.

*

Tra le pieghe del silenzio si nascondono parole,
non dette, sospese nell'etere del tempo,
i pensieri si fanno timidi e muti,
e il silenzio si fa spazio per ascoltare l'invisibile.

I sorrisi non pronunciati si riflettono negli occhi,
le lacrime si fanno pietre preziose nel cuore,
e tra le pieghe del silenzio si intrecciano emozioni,
che trovano sfogo nel mistero dell'inespresso.

Il silenzio è una tela bianca pronta per essere dipinta,
un'opera d'arte in attesa di essere creata,
e mentre mi immergo nelle pieghe del silenzio,
scopro che anche l'assenza di parole può raccontare una storia.

*

L'eco dell'amore risuona nel cuore,
un'armonia dolce che avvolge l'anima,
le carezze diventano note di una melodia,
e il tempo si ferma nel fulgore dell'emozione.

L'amore si diffonde come un profumo sottile,
una fragranza che inebria e abbraccia,
e nell'eco dell'amore ritrovo me stesso,
nel riflesso di un amore che risplende.

Le parole d'amore danzano sulle labbra,
le promesse si fondono con i sussurri della notte,
e l'eco dell'amore si perpetua nel tempo,
attraversando spazi e distanze con la sua potenza.

L'eco dell'amore mi guida verso l'infinito,
in un viaggio senza fine di comprensione e connessione,
e mentre l'eco risuona nel mio cuore,
so che l'amore è il filo invisibile che unisce le anime.
*

Nell'ombra del crepuscolo si celano i sussurri,
le voci che si fanno tenere e malinconiche,
i contorni si sfumano nel velo del tramonto,
e l'anima si avvolge nella magia del crepuscolo.

Le stelle accendono i loro lumi lontani,
come candele che risplendono nel buio,
e nell'ombra del crepuscolo mi immergo,
ascoltando il canto delle stelle che danzano.

I pensieri si fanno più profondi e riflessivi,
mentre il sole si nasconde dietro l'orizzonte,
e nell'ombra del crepuscolo trovo la quiete,
che mi avvolge come una carezza serena.

Il crepuscolo si fa poesia tra le mie mani,
le parole si tingono di sfumature dorate,
e nell'ombra che avvolge il mio essere,
scopro la bellezza che nasce tra luci e ombre.

*

Nel respiro del vento mi perdo e mi ritrovo,
tra le sue carezze e i suoi sussurri segreti,
il vento danza con grazia e libertà,
e mi invita a seguirlo nel suo viaggio senza meta.

Le sue ali invisibili sfiorano la mia pelle,
portando con sé profumi di terre lontane,
e nel respiro del vento trovo la leggerezza,
che mi libera dai pesi del quotidiano.

Il vento canta melodie antiche e senza tempo,
nella sua voce si nasconde la saggezza del mondo,
e mentre mi lascio trasportare dal suo abbraccio,
scopro che nel respiro del vento si cela la magia.

Nel respiro del vento trovo la connessione,
con l'essenza profonda dell'universo,
e mentre danzo con il vento tra le mie ali invisibili,
mi sento parte di un tutto immenso e misterioso.

*

Riflessi nell'acqua si specchiano come ricordi,
le onde dolci accarezzano la riva,
e il sole si riflette nell'argento liquido,
creando un gioco di luce e ombra.

Le immagini si formano e si dissolvono,
come pensieri che si susseguono nella mente,
e nei riflessi nell'acqua scorgo tracce di me stesso,
che si perdono tra le pieghe del tempo.

Nell'acqua si nascondono segreti e misteri,
come specchi che riflettono l'anima,
e mentre osservo i riflessi danzare sulla superficie,
mi avvicino un po' di più al mio essere più autentico.

Riflessi nell'acqua mi invitano a riflettere,
a contemplare la bellezza fugace del presente,
e nella loro mutevolezza mi ricordo,
che la vita è un'incantevole danza di riflessi e contrasti.
*

Nel silenzio dell'abisso,
dove l'anima si fa eco nel vuoto,
sento il richiamo delle profondità,
un'attrazione magnetica che mi avvolge.

Le parole si perdono nell'infinito,
come stelle che si spengono nel buio,
e nel silenzio dell'abisso ritrovo me stesso,
in una danza intima con l'ignoto.

Le profondità celano misteri e segreti,
che si svelano solo agli occhi dell'anima,
e mentre mi immergo nell'abisso silenzioso,
scopro che la quiete può essere una luce.

*

Verso il sole nascente mi dirigo,
attraversando il velo della notte,
i sogni si fanno realtà nel chiarore dell'alba,
e il mio cuore si apre alla nuova luce.

Le ombre si dissolvono nel riverbero dorato,
come gocce di rugiada al primo raggio di sole,
e mentre avanzo verso il sole nascente,
sentirò che ogni alba è un nuovo inizio.

I colori si accendono nel dipinto del cielo,
come pennellate di speranza e possibilità,
e nel riflesso del sole nascente,
vedo la promessa di un giorno ancora da scrivere.

Verso il sole nascente cammino con fiducia,
lasciando alle spalle le tenebre della notte,
e mentre il sole si alza nell'orizzonte,
so che il mio cammino sarà illuminato.

*

Le vie dell'inquietudine si snodano,
come sentieri impervi che si perdono nella nebbia,
i passi incerti si fanno eco nel silenzio,
e l'anima danza con la malinconia.

Nelle vie dell'inquietudine si nascondono domande,
che si agitano come foglie al vento,
e nel labirinto dei pensieri intrappolati,
cerco una risposta che mi liberi.

La tristezza si fa compagna lungo il cammino,
ma anche nella sua oscurità trovo una luce,
e mentre percorro le vie dell'inquietudine,
scopro che l'essenza della vita è il viaggio stesso.

Le vie dell'inquietudine mi insegnano a guardare,
oltre l'apparenza e le certezze illusorie,
e mentre avanzo tra le strade incerte,
trovo la forza di abbracciare l'incertezza.

*

Nel profondo della notte mi perdo,
tra le pieghe del tempo che si dissolve,
le stelle mi guidano nel loro splendore,
e il mio cuore batte al ritmo dell'infinito.

Le ombre si allungano nel buio avvolgente,
e nel silenzio notturno scopro il mio respiro,
la quiete mi avvolge come un abbraccio,
e nell'oscurità trovo una luce interiore.

Nel profondo della notte si accendono le stelle,
come fiaccole che brillano nel mistero,
e mentre mi immergo nella profondità della notte,
mi sento parte di un universo infinito.

La notte mi svela segreti celati,
e mentre i pensieri si fanno più chiari,
scopro che nel profondo della notte,
posso trovare la pace e la serenità.
*

L'eco dei ricordi risuona nel tempo,
come voci lontane che si fanno sentire,
le immagini si sfumano nella nebbia del passato,
e la nostalgia si fa dolce e amara.

I ricordi si intrecciano come fili invisibili,
legando il presente al passato,
e nell'eco dei ricordi ritrovo un senso,
che si perde nella fugacità dell'esistenza.

Le emozioni si riaccendono come fiamme vive,
mentre rivivo momenti ormai lontani,
e nell'eco dei ricordi scopro la forza,
di custodire l'immutabile bellezza del passato.

L'eco dei ricordi mi accompagna nel presente,
come una melodia che risuona nell'anima,
e mentre rivivo i momenti vissuti,
so che i ricordi sono il legame tra il tempo e l'eternità.

*

Tra le pieghe del tempo si celano segreti,
le vite che si intrecciano come fili sottili,
i volti si sfumano nella nebbia dell'oblio,
e il tempo si fa artefice di trame invisibili.

Le stagioni si susseguono con il loro fluire,
e nel mutare dei giorni si cela la trasformazione,
e tra le pieghe del tempo scopro l'essenza,
che si nasconde dietro le apparenze effimere.

Le parole si perdono nel corso degli anni,
mentre le emozioni si fanno eternità,
e mentre mi immergo tra le pieghe del tempo,
scopro che la vita è un intreccio di momenti preziosi.

Tra le pieghe del tempo trovo la memoria,
che mi lega al passato e mi spinge verso il futuro,
e mentre navigo tra i ricordi e i sogni,
so che ogni istante è un dono che il tempo ci offre.

*

L'ombra del silenzio si posa sulle parole,
le voci che si fanno timide e mute,
i pensieri si perdono nel vuoto,
e il silenzio si fa complice del mistero.

Nell'ombra del silenzio trovo la quiete,
che mi avvolge come un abbraccio,
le emozioni si fanno più profonde,
e nel silenzio scopro la forza dell'essere.

Le parole non dette si trasformano in sussurri,
che si intrecciano con il respiro del cuore,
e mentre mi immergo nell'ombra del silenzio,
scopro che la verità si nasconde nell'assenza di parole.

L'ombra del silenzio mi sussurra segreti,
che si rivelano solo al cuore che ascolta,
e mentre mi perdo nelle pieghe del silenzio,
scopro che la poesia nasce dall'indefinito.
*

Il canto del mare risuona tra le onde,
un'armonia antica che culla l'anima,
le onde si infrangono sulla riva,
e il mare si fa voce delle emozioni.

Nelle profondità marine si nascondono segreti,
tesori sommersi e storie senza tempo,
e nel canto del mare scopro la libertà,
di lasciare che le mie parole danzino con le correnti.

Le conchiglie raccolgono storie del passato,
e le onde le donano alla sabbia,
e mentre ascolto il canto del mare,
mi sento parte di un'immensa sinfonia.

Il mare mi culla con le sue dolci note,
e nell'abbraccio delle onde mi perdo,
e nel canto del mare trovo la serenità,
che mi accompagna lungo il cammino.

*

L'attesa silenziosa si fa compagna,
come un'ombra discreta che mi segue,
i minuti si fanno eternità nell'immobilità,
e il tempo si ferma nel battito del cuore.

Nel silenzio dell'attesa scorgo l'ansia,
che si nasconde dietro i miei pensieri,
e mentre attendo con pazienza e incertezza,
scopro che l'attesa può essere una danza.

I suoni del mondo si attenuano,
mentre l'attesa si fa eco nel vuoto,
e nell'immobilità ritrovo la forza,
di affrontare l'incertezza che mi circonda.

L'attesa silenziosa mi insegna la pazienza,
e nella sua quiete trovo la serenità,
e mentre attraverso i giorni di attesa,
so che il destino si svelerà nel momento giusto.

*

La poesia del bosco si dipana tra gli alberi,
un'intima conversazione tra natura e anima,
le foglie danzano al ritmo del vento,
e l'odore di terra e muschio avvolge l'aria.

Le radici si intrecciano come versi di un componimento,
e gli alberi si alzano fieri verso il cielo,
e nella poesia del bosco scopro l'armonia,
che si nasconde nella semplicità della natura.

I raggi del sole filtrano tra le fronde,
disegnando giochi di luce e ombra,
e nel silenzio del bosco ritrovo me stesso,
in un dialogo silenzioso con la grandezza della vita.

La poesia del bosco mi parla di misteri,
che si rivelano solo a chi sa ascoltare,
e mentre mi immergo nella sua magia,
scopro che la natura è la poetessa più grande.
*

Nel vortice del tempo mi perdo,
tra le spirali che si intrecciano e si sfaldano,
le lancette danzano in un balletto frenetico,
e il passato si scontra con il presente.

I ricordi si confondono come frammenti di un puzzle,
e le stagioni si susseguono con premura,
nella vertigine del vortice del tempo,
cerco un punto di ancoraggio nella fugacità.

Le ore si sciolgono come sabbia tra le dita,
e i giorni si dissolvono nell'infinito,
e mentre mi lascio trascinare dal vortice del tempo,
scopro che la vita è un flusso inarrestabile.

Nel vortice del tempo trovo la mia essenza,
che si rivela tra le pieghe dell'eternità,
e mentre navigo tra le acque incerte del tempo,
so che il presente è l'unico istante che possiedo.

*

L'eco del silenzio si diffonde nell'aria,
come un sussurro che si fa eco,
le parole si dissolvono nel vuoto,
e l'anima trova riposo nella quiete.

Nel silenzio si nascondono verità nascoste,
e le emozioni si fanno più intense,
e nell'eco del silenzio scopro la forza,
di ascoltare il linguaggio dei sentimenti.

Le voci si perdono nel silenzio avvolgente,
e i pensieri si fanno più nitidi e chiari,
e mentre mi immergo nell'eco del silenzio,
scopro che la pace si trova nel vuoto che abbraccia.

L'eco del silenzio mi avvolge come un abbraccio,
e nel suo abbraccio trovo la serenità,
e mentre mi perdo tra le sue pieghe,
so che la risposta si trova nel silenzio del cuore.

*

Sotto il cielo stellato mi perdo,
tra le miriadi di punti luminosi,
le stelle disegnano forme e costellazioni,
e la notte si fa scrigno di meraviglie.

La Luna brilla come un faro nella notte,
illuminando il cammino dei sognatori,
e sotto il cielo stellato ritrovo la magia,
di essere parte di un universo immenso.

Le stelle cadenti tracciano strisce di luce,
come desideri che si avverano nell'infinito,
e nel profondo della notte scopro la bellezza,
che si cela tra le pieghe dell'universo.

Sotto il cielo stellato sento il respiro dell'eterno,
e nell'abbraccio del cosmo mi sento infinito,
e mentre ammiro le stelle che danzano nel buio,
so che l'immensità è parte di me, e io di essa.
*

L'ombra dell'anima si allunga lungo il cammino,
come un riflesso oscuro che mi segue,
le esperienze si intrecciano con le emozioni,
e il passato si fa eco nel presente.

Nelle pieghe dell'ombra si nascondono segreti,
le ferite che hanno forgiato la mia essenza,
e nell'ombra dell'anima scopro la forza,
di abbracciare la luce e l'oscurità.

Le cicatrici raccontano storie di resistenza,
mentre l'ombra si fa complice delle paure,
e mentre mi confronto con l'ombra dell'anima,
scopro che la consapevolezza è il primo passo verso la guarigione.

L'ombra dell'anima mi insegna l'accettazione,
e nella sua presenza trovo la crescita,
e mentre mi immergo nella profondità dell'ombra,
scopro che la luce risplende anche nei luoghi più oscuri.

*

Nel gorgo dell'amore mi lascio trascinare,
tra le correnti impetuose dei sentimenti,
le emozioni si fanno vortice che avvolge l'anima,
e il cuore batte al ritmo dell'intensità.

Le passioni si accendono come fiamme selvagge,
mentre i desideri si svelano senza riserve,
e nel gorgo dell'amore scopro l'estasi,
che si cela nel mistero dell'unione.

Le acque tumultuose del gorgo mi avvolgono,
e mi immergo nella sua profondità,
e mentre mi abbandono alla sua potenza,
so che l'amore è un viaggio senza meta né confini.

Nel gorgo dell'amore mi perdo e mi ritrovo,
tra le onde che si infrangono con passione,
e mentre sprofondo nel vortice delle emozioni,
scopro che l'amore è la forza che muove il mondo.

*

La melodia del silenzio risuona nell'aria,
un'armonia che si fa sentire senza parole,
le note si fanno sussurri dell'anima,
e il silenzio si fa canto dell'intimità.

Nella quiete si nascondono significati profondi,
e l'essenza si rivela tra le pause,
e nella melodia del silenzio scopro l'essenziale,
che si cela oltre le parole e i suoni.

Le emozioni si esprimono nel respiro della melodia,
mentre i pensieri danzano sul pentagramma invisibile,
e mentre mi immergo nella melodia del silenzio,
scopro che l'anima trova la sua voce nel vuoto.

La melodia del silenzio mi abbraccia come una carezza,
e nella sua dolcezza trovo la serenità,
e mentre mi perdo nella melodia senza parole,
so che il silenzio può raccontare storie più profonde dei suoni.
*

Sul sentiero dell'anima mi incammino,
tra i boschi di riflessioni e emozioni,
i passi si fanno leggeri e sicuri,
e la strada si svela passo dopo passo.

Nelle pieghe del sentiero si celano segreti,
le verità che attendono di essere scoperte,
e sul sentiero dell'anima scopro la saggezza,
che si nasconde nel silenzio e nell'ascolto.

Le pietre del percorso raccontano storie,
di sfide, di crescita, di rinascita,
e mentre avanzo sul sentiero dell'anima,
scopro che ogni passo è un dono di consapevolezza.

Il vento accarezza il mio volto lungo il cammino,
portando con sé messaggi e intuizioni,
e mentre mi abbandono alla magia del sentiero,
so che l'anima trova la sua strada nella fede e nel coraggio.

*

La danza dei ricordi prende vita,
come un balletto di immagini e sensazioni,
le note del passato risuonano nell'anima,
e i movimenti si fanno leggeri e fluidi.

Nelle coreografie dei ricordi si nascondono emozioni,
i momenti che hanno lasciato un'impronta,
e nella danza dei ricordi scopro la bellezza,
che si cela dietro il velo del tempo.

I gesti si fanno eloquenti e significativi,
mentre il corpo si lascia guidare dalla memoria,
e mentre danzo nella spirale dei ricordi,
scopro che ogni passo è una celebrazione della vita.

La musica dei ricordi mi avvolge come un abbraccio,
e nel ritmo della danza trovo la liberazione,
e mentre mi lascio trasportare dalla magia dei ricordi,
so che la danza dell'anima non ha confini né limiti.

*

L'infinito si cela nel respiro,
come un'espansione che abbraccia l'universo,
i polmoni si riempiono di aria e vitalità,
e l'energia scorre nelle vene come un fiume in piena.

Nella profondità del respiro scopro la presenza,
che connette l'anima alla vastità dell'esistenza,
e mentre lascio che il respiro si allarghi e si plachi,
scopro che la pace risiede nel momento presente.

I cicli del respiro si intrecciano con il ritmo del tempo,
e nel susseguirsi dell'inspirazione e dell'espirazione,
trovo un equilibrio che mi riporta al centro,
dove il silenzio e la calma si fanno padroni.

L'infinito nel respiro mi ricorda l'interconnessione,
che lega ogni essere e ogni cosa,
e mentre mi immergo nell'infinito del respiro,
so che dentro di me risiede l'immensità dell'universo.
*

La luce dei sogni brilla nell'oscurità,
come un faro che guida l'anima smarrita,
i desideri si accendono come stelle nel cielo,
e il cuore si apre all'infinito dell'immaginazione.

Nei meandri dei sogni si nascondono speranze,
le visioni che si stagliano nel buio,
e nella luce dei sogni scopro la forza,
di creare un futuro oltre le limitazioni.

I pensieri si fanno ali che solcano il cielo,
mentre l'anima vola verso orizzonti sconosciuti,
e mentre abbraccio la luce dei sogni,
so che tutto è possibile nella vastità dell'immaginazione.

La luce dei sogni mi avvolge come un abbraccio,
e nella sua luminosità trovo la fiducia,
e mentre seguo il suo bagliore nel buio,
so che i sogni sono la via per realizzare l'impossibile.

*

L'eternità dei sentimenti si svela nel cuore,
come un riverbero che persiste oltre il tempo,
le emozioni si fanno eco nel profondo dell'anima,
e il legame tra esseri si rafforza nel tempo.

Nelle pieghe dei sentimenti si celano verità,
i legami che resistono alle sfide della vita,
e nell'eternità dei sentimenti scopro la bellezza,
che si nasconde nella fragilità dell'amore.

I ricordi si intrecciano come fili invisibili,
mentre il cuore custodisce le tracce del passato,
e mentre mi immergo nell'eternità dei sentimenti,
scopro che l'amore è la forza che supera ogni confine.

L'eternità dei sentimenti mi avvolge come una carezza,
e nel suo abbraccio trovo la gioia e la tristezza,
e mentre navigo sul fiume dei sentimenti,
so che l'anima è fatta di un tessuto intessuto di amore.

*

La danza delle parole prende vita sulla pagina,
come movimenti che si fanno versi e rime,
le parole danzano al ritmo dei pensieri,
e il linguaggio si fa strumento di espressione.

Nelle coreografie delle parole si celano emozioni,
i significati che si svelano tra le righe,
e nella danza delle parole scopro la potenza,
che risiede nel potere delle parole.

I versi si compongono come passi di un balletto,
mentre la poesia si dipana come una danza,
e mentre mi lascio trasportare dalla magia delle parole,
scopro che l'arte della scrittura è una danza dell'anima.

La musica delle parole mi avvolge come una melodia,
e nel ritmo della scrittura trovo l'ispirazione,
e mentre danzo con le parole sulla pagina bianca,
so che la danza delle parole può cambiare il mondo.
*

L'attesa sospesa si fa complice del tempo,
come un respiro sospeso nel vuoto,
le ore si dilatano nell'infinito,
e l'anima danza sull'orlo dell'attesa.

Nelle pieghe dell'attesa si nascondono ansie,
i desideri che bruciano nell'incertezza,
e nell'attesa sospesa scopro la pazienza,
che mi accompagna lungo il cammino.

I silenzi si fanno carichi di significato,
mentre il cuore palpita nell'ansia,
e mentre mi immergo nell'attesa sospesa,
scopro che ogni istante è un passo verso la realizzazione.

L'attesa sospesa mi sfida e mi tempra,
e nella sua tensione trovo la forza,
e mentre navigo sulle acque incerte dell'attesa,
so che la pazienza è una virtù che porta alla gratitudine.

*

I colori dell'anima si dipingono sulla tela,
come pennellate che raccontano emozioni,
le tonalità si fanno specchio dell'intimo,
e l'essenza si rivela attraverso la cromia.

Nei contrasti dei colori si nascondono segreti,
le sfumature che definiscono l'essere,
e nei colori dell'anima scopro la bellezza,
che si cela dietro le diverse sfaccettature dell'esistenza.

I pigmenti si mescolano in armonia,
mentre l'anima si fa pittore dell'emozione,
e mentre dipingo i colori dell'anima,
scopro che l'arte è il linguaggio dell'invisibile.

I colori dell'anima mi abbracciano come un abito,
e nella loro vivacità trovo l'autenticità,
e mentre esploro le sfumature dell'esistenza,
so che la vera bellezza risiede nella diversità.

*

Le ali del desiderio si spiegano nel cuore,
come un battito che sospinge l'anima,
le aspirazioni si fanno ali che solcano l'infinito,
e il coraggio si fa vento sotto le penne.

Nei voli del desiderio si nascondono sogni,
le visioni che si materializzano nell'immaginazione,
e nelle ali del desiderio scopro la determinazione,
che mi porta oltre i confini della convenzione.

I pensieri si fanno leggeri come piume,
mentre l'anima si libra nell'azzurro del cielo,
e mentre mi lascio trasportare dalle ali del desiderio,
scopro che i limiti esistono solo nella mente.

Le ali del desiderio mi sostengono come un abbraccio,
e nel loro abbraccio trovo la fiducia,
e mentre sorvolo gli ostacoli del percorso,
so che il desiderio è il combustibile dell'anima che vuole esprimersi.
*

Le tracce del tempo si incrociano sulla pelle,
come solchi che narrano storie di vita,
le rughe si fanno segni di esperienza,
e l'anima si colora di riflessioni profonde.

Nelle linee del tempo si nascondono ricordi,
i momenti che hanno plasmato l'essenza,
e nelle tracce del tempo scopro la bellezza,
che si cela dietro la fragilità dell'esistenza.

I segni si fanno mappe di un viaggio interiore,
mentre il tempo lascia le sue impronte indelebili,
e mentre guardo le tracce del tempo sul mio volto,
scopro che ogni linea racchiude una storia da raccontare.

Le tracce del tempo mi sussurrano segreti,
e nella loro saggezza trovo la serenità,
e mentre abbraccio il passato e il presente,
so che la vera bellezza risiede nella profondità dell'anima.

*

Il canto dell'infinito risuona nell'universo,
come un'armonia che attraversa il cosmo,
le note si fanno melodia senza fine,
e l'anima si lascia trasportare dalla sua dolcezza.

Nei riverberi dell'infinito si nascondono misteri,
le verità che si celano dietro il velo del tempo,
e nel canto dell'infinito scopro la grandezza,
che si manifesta nell'interconnessione di ogni cosa.

Le vibrazioni si espandono come onde nel mare,
mentre l'anima si fonde con l'universo,
e mentre ascolto il canto dell'infinito,
scopro che la vita è un concerto senza confini.

Il canto dell'infinito mi avvolge come un abbraccio,
e nella sua melodia trovo la pace,
e mentre mi perdo nella sua maestosità,
so che l'essenza della vita risiede nell'armonia universale.

*

Il segreto della solitudine si svela nell'essere,
come un rifugio che abbraccia l'anima,
i silenzi si fanno compagni di meditazione,
e il tempo si allunga nel respiro del silenzio.

Nelle pieghe della solitudine si nascondono scoperte,
le rivelazioni che emergono nella quiete interiore,
e nel segreto della solitudine scopro la libertà,
che si manifesta nell'indipendenza dall'esterno.

I pensieri si fanno chiari come acque limpide,
mentre l'anima si ricolma di serenità,
e mentre mi immergo nel segreto della solitudine,
scopro che è un'opportunità di conoscere me stesso.

Il segreto della solitudine mi accoglie come un amico,
e nella sua presenza trovo la chiarezza,
e mentre esploro le profondità della mia essenza,
so che la solitudine è un dono per l'anima che si ama.
*

I riflessi dell'abisso si specchiano nell'anima,
come uno sguardo che penetra l'oscurità,
le profondità si fanno eco dei misteri,
e l'introspezione si fa luce nel buio.

Nei riverberi dell'abisso si nascondono segreti,
le verità che si celano dietro l'apparenza,
e nei riflessi dell'abisso scopro la verità,
che si svela solo attraverso l'autoconoscenza.

Le ombre si fanno contorni di un quadro astratto,
mentre l'anima si abbandona alla contemplazione,
e mentre mi immergo nei riflessi dell'abisso,
scopro che l'oscurità può portare alla luce interiore.

I riflessi dell'abisso mi avvolgono come un velo,
e nella loro profondità trovo la saggezza,
e mentre esploro le sfumature dell'esistenza,
so che l'abisso può rivelare la bellezza nascosta.

*

La fragilità dell'attimo si fa palpabile,
come una brezza che sfiora il cuore,
i istanti si fanno effimeri come bolle di sapone,
e l'anima si nutre di ogni singolo respiro.

Nelle fugaci istantanee si nascondono emozioni,
le esperienze che sfumano nel ricordo,
e nella fragilità dell'attimo scopro l'intensità,
che risiede nell'apprezzare il presente.

I momenti si fanno preziosi come cristalli,
mentre il tempo si disperde come sabbia tra le dita,
e mentre vivo la fragilità dell'attimo,
so che ogni istante è un dono da custodire.

La fragilità dell'attimo mi abbraccia come un'eco,
e nella sua delicatezza trovo la consapevolezza,
e mentre mi lascio trasportare dal flusso della vita,
so che nella fragilità si nasconde la forza dell'esistenza.

*

La danza del silenzio si svela nell'assenza di parole,
come un movimento che parla senza suoni,
le pause si fanno melodia nell'aria,
e l'anima trova rifugio nella quiete interiore.

Nei movimenti del silenzio si nascondono significati,
le intuizioni che emergono senza spiegazione,
e nella danza del silenzio scopro la potenza,
che risiede nel lasciare spazio all'ascolto profondo.

I gesti si fanno eloquenti nell'assenza di suoni,
mentre l'anima si libra al di là delle parole,
e mentre danzo nella melodia del silenzio,
scopro che la vera comunicazione avviene al di là delle parole.

La musica del silenzio mi avvolge come una carezza,
e nella sua armonia trovo la serenità,
e mentre mi immergo nella danza del silenzio,
so che il silenzio è il linguaggio dell'anima che si apre al mistero.
*

Le note dell'anima si compongono nel silenzio,
come suoni che emergono dall'intimo,
le melodie si fanno canto senza parole,
e l'essenza si esprime attraverso le vibrazioni.

Nei sussurri delle note si nascondono emozioni,
le armonie che risuonano nell'infinito,
e nelle note dell'anima scopro la bellezza,
che si manifesta nell'intensità dell'espressione.

I toni si mescolano in un mosaico di sensazioni,
mentre l'anima si fa compositrice del proprio destino,
e mentre mi lascio trasportare dalle note dell'anima,
scopro che la musica è il linguaggio universale dell'emozione.

Le note dell'anima mi avvolgono come un abbraccio,
e nella loro sinfonia trovo la pace,
e mentre esploro le profondità della mia essenza,
so che la musica è il respiro dell'anima che si libera.

*

Il richiamo dell'orizzonte si fa eco nel cuore,
come un'attrazione che spinge all'avventura,
le distanze si fanno sfida da superare,
e l'anima si apre all'infinito dell'orizzonte.

Nelle promesse dell'orizzonte si nascondono opportunità,
le possibilità che si stagliano all'orizzonte,
e nel richiamo dell'orizzonte scopro la passione,
che mi spinge a esplorare nuovi orizzonti.

I confini si dissolvono come nebbie nel mattino,
mentre l'anima si fa viaggiatrice dell'ignoto,
e mentre seguo il richiamo dell'orizzonte,
so che l'avventura è la linfa vitale della vita.

Il richiamo dell'orizzonte mi guida come una bussola,
e nella sua attrazione trovo il coraggio,
e mentre cammino verso l'orizzonte sconosciuto,
so che ogni passo mi avvicina alla scoperta di me stesso.

*

La poesia dei gesti si dipinge nell'aria,
come movimenti che raccontano storie,
le azioni si fanno parole silenziose,
e l'anima si esprime attraverso l'armonia del corpo.

Nei movimenti della poesia si nascondono emozioni,
le espressioni che si leggono negli sguardi,
e nella poesia dei gesti scopro la profondità,
che si manifesta nell'autenticità dell'espressione.

I passi si fanno danza nel fluire dell'energia,
mentre l'anima si libera nel movimento,
e mentre mi immergo nella poesia dei gesti,
scopro che l'arte del corpo è una forma di comunicazione senza parole.

La poesia dei gesti mi avvolge come una carezza,
e nella sua delicatezza trovo la verità,
e mentre danzo nel ritmo della vita,
so che ogni gesto può essere una forma di poesia.
*

I colori dell'anima si dipingono sulla tela,
come pennellate che narrano emozioni,
le tonalità si fanno specchio dell'intimo,
e l'essenza si rivela attraverso la cromia.

Nei contrasti dei colori si nascondono segreti,
le sfumature che definiscono l'essere,
e nei colori dell'anima scopro la bellezza,
che si cela dietro le diverse sfaccettature dell'esistenza.

I pigmenti si mescolano in armonia,
mentre l'anima si fa pittore dell'emozione,
e mentre dipingo i colori dell'anima,
scopro che l'arte è il linguaggio dell'invisibile.

I colori dell'anima mi abbracciano come un abito,
e nella loro vivacità trovo l'autenticità,
e mentre esploro le sfumature dell'esistenza,
so che la vera bellezza risiede nella diversità.

*

La luce dei ricordi si accende nel passato,
come un bagliore che attraversa le nebbie del tempo,
le immagini si fanno vivide come istantanee,
e l'anima si riscalda nella dolcezza del ricordo.

Nei frammenti dei ricordi si nascondono storie,
le esperienze che si intrecciano nel tessuto della vita,
e nella luce dei ricordi scopro la nostalgia,
che mi avvolge come una carezza del passato.

I dettagli si fanno nitidi come cristalli,
mentre l'anima si perde nei meandri del tempo,
e mentre rivivo la luce dei ricordi,
so che ogni momento vissuto ha un significato prezioso.

La luce dei ricordi mi abbraccia come un abbraccio,
e nella sua calda luce trovo la gratitudine,
e mentre torno con la mente a quegli istanti lontani,
so che i ricordi sono tesori da custodire nel cuore.

*

Il viaggio dell'anima si snoda nel mistero,
come un cammino che non ha una meta definita,
le strade si fanno tortuose come sentieri segreti,
e l'anima si perde e si ritrova lungo il percorso.

Nei bivi del viaggio si nascondono opportunità,
le scelte che si presentano come incroci sulla strada,
e nel viaggio dell'anima scopro la trasformazione,
che avviene attraverso l'esplorazione del proprio essere.

I passi si fanno avventurosi come impronte nella sabbia,
mentre l'anima si apre all'ignoto con coraggio,
e mentre proseguo nel viaggio dell'anima,
so che la scoperta di sé stessi è un viaggio senza fine.

Il viaggio dell'anima mi accompagna come una guida,
e nella sua compagnia trovo la crescita interiore,
e mentre percorro le strade del mio destino,
so che il viaggio è un'opportunità di trasformazione e conoscenza.
*

L'eco dei sogni risuona nell'oscurità,
come un richiamo che sfida la realtà,
le immagini si fanno vivide nella mente,
e l'anima si perde nel labirinto dell'immaginazione.

Nei riverberi dei sogni si nascondono desideri,
le visioni che si materializzano nel sonno,
e nell'eco dei sogni scopro la potenza,
che risiede nella capacità di sognare senza confini.

I frammenti si ricompongono come puzzle dell'anima,
mentre l'anima si lascia trasportare dal flusso onirico,
e mentre seguo l'eco dei sogni,
so che ogni sogno è una possibilità di creare la propria realtà.

L'eco dei sogni mi avvolge come una melodia,
e nella sua intensità trovo la speranza,
e mentre esploro le profondità del mio mondo interiore,
so che i sogni sono la chiave per realizzare ciò che l'anima desidera.

*

Il canto della natura si diffonde nel silenzio,
come un'armonia che avvolge l'universo,
i suoni si fanno melodia senza parole,
e l'anima si intreccia con l'essenza della terra.

Nei sussurri della natura si nascondono segreti,
le vibrazioni che risuonano nell'aria,
e nel canto della natura scopro la bellezza,
che si manifesta nella semplicità e nell'equilibrio.

I suoni si mescolano in un concerto senza fine,
mentre l'anima si fonde con il ritmo del creato,
e mentre ascolto il canto della natura,
so che la connessione con il mondo è una fonte di ispirazione.

Il canto della natura mi avvolge come un abbraccio,
e nella sua armonia trovo la pace,
e mentre mi immergo nell'energia della terra,
so che la natura è un riflesso dell'anima stessa.

*

La danza dell'amore si dipana nel cuore,
come un movimento che unisce le anime,
i passi si fanno dolci come carezze,
e l'anima si libra nell'estasi dell'emozione.

Nei gesti dell'amore si nascondono promesse,
le intenzioni che si manifestano nel contatto,
e nella danza dell'amore scopro la complicità,
che si nutre della reciproca attenzione e cura.

I corpi si fondono in un abbraccio appassionato,
mentre l'anima si lascia trasportare dal ritmo,
e mentre danzo nella danza dell'amore,
so che l'amore è il legame che unisce le anime.

La danza dell'amore mi avvolge come una melodia,
e nella sua dolcezza trovo la completezza,
e mentre mi abbandono alla magia dell'amore,
so che nella danza si trova la più autentica espressione dell'anima.
*

L'ombra del passato si allunga nel presente,
come un fantasma che si aggrappa alla memoria,
le tracce si fanno indelebili come cicatrici,
e l'anima si confronta con i rimorsi e le colpe.

Nei recessi dell'ombra si nascondono segreti,
le verità che si celano nel labirinto dei ricordi,
e nell'ombra del passato scopro la fragilità,
che accompagna l'essere umano lungo il cammino.

I ricordi si fanno vortici di emozioni contrastanti,
mentre l'anima si confronta con i propri demoni,
e mentre affronto l'ombra del passato,
so che solo attraverso il perdono posso trovare la luce.

L'ombra del passato mi avvolge come un velo,
e nella sua oscurità trovo la possibilità di redenzione,
e mentre guardo al passato con occhi nuovi,
so che l'ombra può trasformarsi in un'opportunità di crescita.

*

La solitudine del silenzio avvolge l'anima,
come un abbraccio che racchiude il vuoto,
le parole si fanno sospiri nel silenzio,
e l'essenza si rivela nella quiete interiore.

Nei silenzi si nascondono pensieri profondi,
le riflessioni che si aprono nell'intimo,
e nella solitudine del silenzio scopro la verità,
che si manifesta nel dialogo silente con me stesso.

I battiti del cuore si fanno eco nel silenzio,
mentre l'anima si ricongiunge con il proprio centro,
e mentre mi immergo nella solitudine del silenzio,
scopro che il silenzio è una porta verso la connessione interiore.

La solitudine del silenzio mi avvolge come un manto,
e nella sua serenità trovo la pace interiore,
e mentre mi perdo nella profondità del silenzio,
so che il silenzio è un compagno prezioso lungo il cammino.

*

L'attesa dell'alba avvolge l'anima nel buio,
come un respiro che anticipa il nuovo giorno,
i minuti si fanno eterni nell'attesa dell'aurora,
e l'anima si nutre della speranza che nasce dal chiarore.

Nei primi bagliori dell'alba si nasconde la promessa,
la luce che spunta oltre l'orizzonte,
e nell'attesa dell'alba scopro la fiducia,
che si accende nel cuore e illumina il cammino.

I colori si mescolano nella tavolozza del cielo,
mentre l'anima si prepara ad accogliere la trasformazione,
e mentre attendo l'alba con trepidazione,
so che ogni nuovo giorno è un'opportunità di rinascita.

L'attesa dell'alba mi avvolge come una carezza,
e nella sua dolcezza trovo la speranza,
e mentre guardo il cielo che si schiarisce lentamente,
so che l'alba porterà con sé nuove possibilità e sorprese.
*

Le ali del desiderio si librano nell'infinito,
come sogni che cercano il volo,
le aspirazioni si fanno leggere come piume,
e l'anima si solleva nella ricerca del proprio destino.

Nei battiti delle ali si nascondono passioni,
le pulsioni che animano il cuore,
e nelle ali del desiderio scopro la forza,
che si sprigiona quando si segue la propria vocazione.

I venti si fanno alleati del sogno,
mentre l'anima si apre all'orizzonte senza confini,
e mentre sorvolo con le ali del desiderio,
so che il coraggio di inseguire i sogni è il vero motore della vita.

Le ali del desiderio mi avvolgono come un abbraccio,
e nella loro leggerezza trovo la libertà,
e mentre mi lascio trasportare dal vento dell'aspirazione,
so che il cammino verso la realizzazione dei desideri è un viaggio di scoperta e realizzazione.

*

Le strade del tempo si intrecciano come fili invisibili,
come un labirinto che unisce il passato e il presente,
i passi si fanno impronte nel percorso della vita,
e l'anima si confronta con le scelte e le conseguenze.

Nei bivi delle strade si nascondono decisioni,
le direzioni che si aprono davanti a noi,
e nelle strade del tempo scopro la responsabilità,
che accompagna il viaggio lungo il sentiero dell'esistenza.

I segni si fanno guida nel labirinto,
mentre l'anima si fa pellegrina del tempo,
e mentre percorro le strade del tempo,
so che il presente è il punto di partenza per plasmare il futuro.

Le strade del tempo mi avvolgono come un abbraccio,
e nella loro complessità trovo la saggezza,
e mentre mi muovo tra le vie del destino,
so che ogni scelta è un passo verso la costruzione del mio destino.

*

Le onde dell'anima si infrangono sulla riva del cuore,
come maree che portano e portano via,
i movimenti si fanno fluidi come il flusso del mare,
e l'anima si lascia trasportare dalla melodia dell'esistenza.

Nei riflessi delle onde si nascondono emozioni,
le sensazioni che si scontrano con la sabbia dell'esistenza,
e nelle onde dell'anima scopro la profondità,
che si cela dietro il tumulto degli affetti.

I correnti si fanno forza nel mare interiore,
mentre l'anima si abbandona alla danza delle onde,
e mentre mi immergo nelle onde dell'anima,
so che la capacità di navigare tra le tempeste è ciò che mi rende vivo.

Le onde dell'anima mi avvolgono come un abbraccio,
e nella loro energia trovo la vitalità,
e mentre mi lascio trasportare dal flusso vitale,
so che la vera essenza della vita risiede nell'accogliere e abbracciare l'infinito dell'anima.
*

Il mistero della notte si diffonde nell'oscurità,
come un velo che avvolge il mondo,
le stelle si accendono come punti di luce,
e l'anima si perde nella contemplazione dell'infinito.

Nei silenzi della notte si nascondono segreti,
le vibrazioni che risuonano nell'ombra,
e nel mistero della notte scopro l'incanto,
che si manifesta nel calare del buio e nell'emergere delle stelle.

I sogni si fanno più vividi nella quiete,
mentre l'anima si apre alla magia dell'ignoto,
e mentre mi immergo nel mistero della notte,
so che ogni tenebra cela in sé la promessa di una luce nuova.

Il mistero della notte mi avvolge come un abbraccio,
e nella sua profondità trovo la riflessione,
e mentre lascio che la notte sveli i suoi segreti,
so che nell'oscurità si nascondono le chiavi dell'anima.

*

L'eco dei silenzi risuona nell'anima,
come un richiamo che si propaga nell'essere,
le parole si fanno vuoto e silenzio,
e l'anima si apre all'ascolto della propria essenza.

Nei respiri sospesi si nascondono pensieri profondi,
le verità che emergono nel silenzio interiore,
e nell'eco dei silenzi scopro la verità,
che risiede nell'intima connessione con l'essenza dell'essere.

I battiti del cuore si fanno più intensi nel silenzio,
mentre l'anima si lascia trasportare dal riverbero,
e mentre ascolto l'eco dei silenzi,
so che spesso il silenzio parla più di mille parole.

L'eco dei silenzi mi avvolge come una melodia,
e nella sua essenza trovo la consapevolezza,
e mentre mi immergo nei silenzi dell'anima,
so che spesso è nel silenzio che si compie la vera comunicazione.

*

L'attimo eterno si cristallizza nel tempo,
come un istante che si dilata nell'infinito,
le emozioni si fanno eteree e intrecciate,
e l'anima si ferma nel cuore di un istante.

Nei sospiri dell'eternità si nascondono i ricordi,
le sensazioni che si fissano nella memoria,
e nell'attimo eterno scopro la bellezza,
che si manifesta nell'unicità di ogni istante vissuto.

I momenti si fanno indelebili nel tessuto del tempo,
mentre l'anima si nutre della profondità del presente,
e mentre mi perdo nell'attimo eterno,
so che ogni istante è un dono prezioso da custodire.

L'attimo eterno mi avvolge come un abbraccio,
e nella sua grandezza trovo l'essenza della vita,
e mentre mi lascio cullare dal fluire del tempo,
so che la consapevolezza dell'attimo rende eterno ogni istante.
*

La luce nascosta si cela dietro l'ombra,
come un segreto che attende di essere rivelato,
i raggi si fanno timidi e velati,
e l'anima si avventura nel mistero dell'esistenza.

Nei riflessi del buio si nascondono promesse,
le possibilità che si manifestano nell'oscurità,
e nella luce nascosta scopro la speranza,
che si accende quando tutto sembra perduto.

I bagliori si fanno danza nel silenzio,
mentre l'anima cerca di illuminare il cammino,
e mentre svelo la luce nascosta,
so che anche nelle tenebre risiede un'essenza luminosa.

La luce nascosta mi avvolge come un abbraccio,
e nella sua presenza trovo la forza interiore,
e mentre mi apro alla sua rivelazione,
so che ogni oscurità cela in sé la possibilità di un nuovo inizio.

*

La melodia del cuore risuona nell'aria,
come una sinfonia che attraversa l'anima,
i suoni si fanno dolci e profondi,
e l'anima si nutre della bellezza del sentimento.

Nei ritmi del cuore si nascondono emozioni,
le note che compongono la partitura della vita,
e nella melodia del cuore scopro l'intensità,
che si manifesta quando ci si lascia trasportare dalla musica interiore.

Le armonie si fanno compagni di viaggio,
mentre l'anima si apre al fluire del suono,
e mentre canto la melodia del cuore,
so che la musica è il linguaggio universale dell'amore.

La melodia del cuore mi avvolge come un abbraccio sonoro,
e nella sua melodia trovo la gioia,
e mentre mi lascio guidare dal ritmo interiore,
so che il cuore è il direttore dell'orchestra della mia vita.

*

Il respiro del presente si espande nell'aria,
come un soffio che nutre l'essere,
i momenti si fanno palpabili e fugaci,
e l'anima si immerge nella pienezza dell'attimo.

Nei silenzi del respiro si nascondono segreti,
le saggezza che si svelano nel qui e ora,
e nel respiro del presente scopro l'equilibrio,
che si manifesta nell'armonia tra il passato e il futuro.

I battiti si fanno canto nel ritmo della vita,
mentre l'anima si accorda al suono del presente,
e mentre respiro il presente con gratitudine,
so che solo nel momento attuale posso veramente vivere.

Il respiro del presente mi avvolge come un abbraccio vitale,
e nella sua consapevolezza trovo la serenità,
e mentre mi immergo nel flusso dell'adesso,
so che il presente è il punto d'ancoraggio per l'anima errante.
*

La danza delle foglie prende vita al vento,
come un balletto senza coreografia prestabilita,
le foglie si librano leggere nell'aria,
e l'anima si unisce alla loro danza effimera.

Nei movimenti delle foglie si nascondono storie,
le esperienze che si intrecciano nel cammino,
e nella danza delle foglie scopro la libertà,
che si manifesta nell'abbandono al flusso del destino.

I sussurri si fanno melodia nel canto del vento,
mentre l'anima si lascia trasportare dalla leggerezza,
e mentre osservo la danza delle foglie,
so che anche nella caducità si cela la bellezza dell'effimero.

La danza delle foglie mi avvolge come un abbraccio sospeso,
e nella sua fragilità trovo la forza del momento presente,
e mentre mi unisco al movimento delle foglie,
so che anche nell'apparente transitorietà si celano l'armonia e l'equilibrio.

*

Il richiamo dell'orizzonte risuona nel cuore,
come una voce che invita a esplorare l'ignoto,
i confini si fanno sfumati e inafferrabili,
e l'anima si avventura verso nuovi orizzonti.

Nei silenzi dell'orizzonte si nascondono desideri,
le aspirazioni che si stagliano all'orizzonte dell'esistenza,
e nel richiamo dell'orizzonte scopro la determinazione,
che si accende quando si abbraccia l'incertezza del viaggio.

I colori si fanno suggestivi nel paesaggio,
mentre l'anima si apre alla meraviglia dell'ignoto,
e mentre seguo il richiamo dell'orizzonte,
so che solo oltre l'orizzonte si trova la pienezza dell'essere.

Il richiamo dell'orizzonte mi avvolge come un vento di cambiamento,
e nella sua chiamata trovo la passione dell'avventura,
e mentre mi lascio guidare dal richiamo interiore,
so che solo seguendo l'orizzonte posso scoprire il mio destino.

*

Il riflesso dell'anima si specchia nel mondo,
come uno sguardo che si perde nell'infinito,
le ombre si fanno chiare e misteriose,
e l'anima si riconosce nel riflesso della propria essenza.

Nei riverberi dell'anima si nascondono verità,
le visioni che si rivelano nella profondità del sé,
e nel riflesso dell'anima scopro l'autenticità,
che si manifesta quando ci si osserva senza veli.

I bagliori si fanno luce nel cammino interiore,
mentre l'anima si lascia illuminare dalla propria luce,
e mentre mi specchio nel riflesso dell'anima,
so che la conoscenza di sé è il primo passo verso la consapevolezza.

Il riflesso dell'anima mi avvolge come uno sguardo intimo,
e nella sua trasparenza trovo la verità,
e mentre mi immergo nel mio riflesso interiore,
so che è nel riconoscere l'anima che si trova la chiave dell'esistenza.
*

Il respiro del mare si mescola con l'aria,
come un sussurro che pervade l'orizzonte,
le onde si infrangono dolcemente sulla spiaggia,
e l'anima si lascia cullare dal ritmo dell'oceano.

Nei profondi abissi si nascondono segreti,
le meraviglie che si celano sotto la superficie,
e nel respiro del mare scopro la vastità,
che si manifesta nell'infinita grandezza dell'acqua.

I gabbiani si fanno eco nel canto del vento,
mentre l'anima si apre all'immensità dell'orizzonte,
e mentre ascolto il respiro del mare,
so di far parte di un'unica danza tra terra e mare.

Il respiro del mare mi avvolge come un abbraccio salato,
e nella sua potenza trovo la serenità,
e mentre mi perdo nell'infinito blu,
so che l'anima trova pace nel respiro del mare.

*

L'ombra del passato si allunga nella mente,
come un ricordo che si insinua nel presente,
le esperienze si fanno misteriose e intrecciate,
e l'anima si confronta con le sue ombre più profonde.

Nei riflessi del tempo si nascondono le tracce,
le lezioni che si celano dietro le cicatrici,
e nell'ombra del passato scopro la resilienza,
che si manifesta nel superare le proprie paure.

I pensieri si fanno eco nel labirinto dei ricordi,
mentre l'anima affronta il confronto con sé stessa,
e mentre navigo nell'ombra del passato,
so che solo attraverso l'accettazione posso liberarmi.

L'ombra del passato mi avvolge come un abbraccio malinconico,
e nella sua presenza trovo la forza dell'accoglienza,
e mentre mi confronto con le ombre del mio cammino,
so che solo guardando al passato posso costruire il mio futuro.

*

La fuga del tempo si avverte nell'aria,
come un respiro che sfugge alla presa,
gli istanti si dissolvono come sabbia tra le dita,
e l'anima si interroga sull'effimero della vita.

Nei ticchettii dell'orologio si nascondono segreti,
le opportunità che si presentano e svaniscono,
e nella fuga del tempo scopro l'urgenza,
che si manifesta nel cogliere l'attimo con gioia e gratitudine.

I minuti si fanno veloci nella corsa dell'esistenza,
mentre l'anima cerca un punto di ancoraggio,
e mentre osservo la fuga del tempo,
so che solo nell'attimo presente posso veramente vivere.

La fuga del tempo mi avvolge come un vortice inarrestabile,
e nella sua velocità trovo la consapevolezza dell'impermanenza,
e mentre mi lascio trasportare dalla corrente del tempo,
so che è nel saper apprezzare ogni istante che si svela il valore della vita.
*

Il silenzio dei monti avvolge la natura,
come un abbraccio che calma l'anima,
le vette si ergono imponenti nel cielo,
e l'anima si perde nella maestosità del paesaggio.

Nei segreti delle montagne si nascondono misteri,
le storie millenarie scolpite nella pietra,
e nel silenzio dei monti scopro la solitudine,
che si manifesta come un dialogo intimo con la natura.

I venti sussurrano parole antiche,
mentre l'anima si unisce al respiro dei monti,
e mentre mi immergo nel silenzio dei monti,
so di essere parte di qualcosa di più grande e eterno.

Il silenzio dei monti mi avvolge come un mantello sereno,
e nella sua quiete trovo la pace interiore,
e mentre cammino tra le valli e le creste,
so che è nel silenzio dei monti che ritrovo la mia vera essenza.

*

L'eco dei ricordi risuona nel cuore,
come un richiamo che attraversa il tempo,
le immagini si affollano nella mente,
e l'anima rivive le emozioni del passato.

Nei riverberi dei ricordi si nascondono tesori,
le esperienze che hanno plasmato l'essere,
e nell'eco dei ricordi scopro la nostalgia,
che si manifesta come una carezza malinconica dell'anima.

Le voci si fanno melodia nell'immaginazione,
mentre l'anima si lascia trasportare dal flusso dei pensieri,
e mentre ascolto l'eco dei ricordi,
so di portare con me un bagaglio prezioso di esperienze.

L'eco dei ricordi mi avvolge come una danza di emozioni,
e nella sua persistenza trovo la forza della memoria,
e mentre mi perdo nei meandri del passato,
so che ogni ricordo ha il potere di trasformare il presente.

*

L'attesa sospesa si materializza nel vuoto,
come un'ombra che accompagna i pensieri,
il tempo si dilata e si contrae nell'attesa,
e l'anima oscilla tra speranza e incertezza.

Nei silenzi dell'attesa si nascondono desideri,
le promesse che si celano nell'ignoto,
e nell'attesa sospesa scopro la pazienza,
che si manifesta nell'abbandonarsi al fluire del tempo.

I battiti del cuore si fanno lenti e vibranti,
mentre l'anima impara ad accogliere l'incertezza,
e mentre mi confronto con l'attesa sospesa,
so che è nell'apertura al presente che si trova la risposta.

L'attesa sospesa mi avvolge come una nebbia sottile,
e nella sua presenza trovo la fiducia,
e mentre mi arrendo al susseguirsi degli istanti,
so che l'attesa è parte integrante del viaggio della vita.
*

Nell'ombra della notte si nascondono segreti,
come storie sussurrate al chiaro di luna,
le stelle si accendono nel firmamento,
e l'anima si perde nella magia del buio.

Nei silenzi della notte si intrecciano pensieri,
le riflessioni che si svelano nel mistero,
e nell'ombra della notte scopro la solitudine,
che si manifesta come un abbraccio avvolgente.

I rumori si fanno lievi nel silenzio notturno,
mentre l'anima si lascia cullare dalla quiete,
e mentre mi immergo nell'ombra della notte,
so di trovarvi la profondità e l'essenza dell'esistenza.

Nell'ombra della notte mi perdo come un vagabondo,
e nella sua oscurità trovo la libertà,
e mentre mi lascio guidare dal cuore della notte,
so che è nell'ombra che si svela la vera luce.

*

Il canto del vento si diffonde nell'aria,
come una melodia senza parole,
le foglie danzano al suo passaggio,
e l'anima si lascia trasportare dalla sua armonia.

Nei sussurri del vento si celano messaggi,
le parole che sfiorano dolcemente l'ascolto,
e nel canto del vento scopro l'energia,
che si manifesta nel fluire dell'aria intorno a me.

I rami si muovono in una danza invisibile,
mentre l'anima si apre alla melodia del vento,
e mentre ascolto il canto del vento,
so che anche nell'impermanenza si trova la bellezza dell'istante.

Il canto del vento mi avvolge come un abbraccio etereo,
e nella sua melodia trovo la serenità,
e mentre mi lascio cullare dalla sua dolcezza,
so di far parte di un'unica sinfonia universale.

*

La luce dell'alba svela un nuovo giorno,
come un bacio delicato sulla terra,
i colori si accendono nel cielo,
e l'anima si risveglia con la speranza nel cuore.

Nei raggi dell'alba si riflette la rinascita,
le opportunità che si rinnovano all'orizzonte,
e nella luce dell'alba scopro la promessa,
che si manifesta nell'aprirsi a nuove possibilità.

I suoni della natura si risvegliano al mattino,
mentre l'anima si riempie di gioia e gratitudine,
e mentre accoglio la luce dell'alba,
so di essere parte di un meraviglioso ciclo di vita.

La luce dell'alba mi avvolge come una carezza celeste,
e nella sua purezza trovo la forza del nuovo inizio,
e mentre mi immergo nel risveglio del giorno,
so che ogni alba è un dono da custodire con amore.
*

Sulle ali del sogno mi perdo nel volo,
come un uccello che abbraccia l'infinito,
le nuvole mi accolgono come amiche,
e l'anima si libra leggera nel cielo.

Nei confini del sogno si celano desideri,
le aspirazioni che prendono forma nell'immaginazione,
e nel volo del sogno scopro la libertà,
che si manifesta nell'espansione dei confini dell'anima.

I pensieri si fanno leggeri nel silenzio del cielo,
mentre l'anima danza con le stelle,
e mentre mi lascio trasportare sulle ali del sogno,
so di poter realizzare tutto ciò che desidero.

Sulle ali del sogno mi avvolge la dolcezza dell'incanto,
e nella sua magia trovo la forza della creatività,
e mentre esploro i confini del mio universo interiore,
so che è nel sogno che si accende la fiamma della realizzazione.

*

La rugiada del mattino bagna la terra,
come un bacio gentile sulla natura,
le gocce scintillano come piccoli diamanti,
e l'anima si risveglia con la freschezza dell'alba.

Nei riflessi della rugiada si celano segreti,
le meraviglie che si nascondono nel microcosmo,
e nella rugiada del mattino scopro la delicatezza,
che si manifesta nell'attenzione ai dettagli.

I fiori si risvegliano all'abbraccio della rugiada,
mentre l'anima si nutre della bellezza dell'effimero,
e mentre osservo la rugiada del mattino,
so di poter cogliere l'essenza preziosa dell'istante.

La rugiada del mattino mi avvolge come una carezza sottile,
e nella sua freschezza trovo la purezza,
e mentre mi immergo nel suo riflesso,
so che è nella fragilità che si nasconde la vera forza.

*

Il canto della pioggia risuona nell'aria,
come una melodia dolce e rinfrescante,
le gocce danzano sulle foglie e sui tetti,
e l'anima si lascia cullare dalla sua serenità.

Nei versi della pioggia si nascondono emozioni,
le lacrime del cielo che lavano via le tristezze,
e nel canto della pioggia scopro la purificazione,
che si manifesta nell'abbraccio della natura.

I rumori si fanno delicati nella sinfonia della pioggia,
mentre l'anima si apre alla sua melodia curativa,
e mentre ascolto il canto della pioggia,
so che anche nelle lacrime si può trovare la gioia.

Il canto della pioggia mi avvolge come un abbraccio ristoratore,
e nella sua melodia trovo la pace interiore,
e mentre mi lascio nutrire dalla sua dolce cadenza,
so di far parte di un'unica danza con la natura.
*

I sentieri del tempo si intrecciano nel cammino,
come fili invisibili che legano il passato al presente,
le tracce dei giorni si confondono nella memoria,
e l'anima si lascia trasportare dalla loro trama.

Nei meandri dei sentieri si nascondono ricordi,
le esperienze che hanno plasmato il viaggio dell'esistenza,
e nei sentieri del tempo scopro la continuità,
che si manifesta nell'intrecciarsi delle storie umane.

I passi si fanno lievi nella danza del tempo,
mentre l'anima impara a vivere nel presente,
e mentre percorro i sentieri del tempo,
so di essere parte di un'infinita catena di momenti.

I sentieri del tempo mi avvolgono come un abbraccio eterno,
e nella loro trama trovo la saggezza dell'esperienza,
e mentre mi lascio guidare dal flusso del tempo,
so che ogni passo ha il potere di trasformare il destino.

*

Nel mistero della notte si aprono le porte dell'incognita,
come un velo sottile che avvolge la realtà,
le stelle si accendono nel buio infinito,
e l'anima si lascia trasportare nel regno dell'ignoto.

Nei silenzi della notte si celano segreti antichi,
le domande senza risposta che abitano l'inconscio,
e nel mistero della notte scopro la meraviglia,
che si manifesta nell'apertura alla magia dell'universo.

I sogni si fanno vivi nella profondità del silenzio,
mentre l'anima si abbandona al fluire dell'immaginazione,
e mentre mi immergo nel mistero della notte,
so di poter scoprire nuovi mondi nel buio dell'ignoto.

Nel mistero della notte mi perdo come un viaggiatore dell'anima,
e nella sua oscurità trovo la luce della scoperta,
e mentre mi lascio guidare dai segreti notturni,
so che ogni tenebra cela un potenziale di rivelazione.

*


L'armonia del silenzio avvolge l'universo,
come una sinfonia senza note udibili,
le pause si fanno eloquenti nel loro mistero,
e l'anima si placa nell'assenza dei suoni.

Nei confini del silenzio si celano profondità,
le verità che si rivelano nell'ascolto interiore,
e nell'armonia del silenzio scopro la connessione,
che si manifesta nell'apertura al presente.

I pensieri si placano nella quiete del silenzio,
mentre l'anima si riconnette con la propria essenza,
e mentre mi immergo nell'armonia del silenzio,
so di poter percepire l'universo in ogni respiro.

L'armonia del silenzio mi avvolge come una carezza celeste,
e nella sua presenza trovo la serenità,
e mentre mi lascio trasportare dalla sua dolce melodia,
so che è nel silenzio che si svela la vera saggezza.
*

Il richiamo del mare risuona nel cuore,
come una melodia che incanta l'anima,
le onde si infrangono sulla riva,
e l'animo si lascia cullare dalla loro maestosità.

Nei sussurri del mare si celano segreti profondi,
le storie raccontate dallo sciabordio dell'acqua,
e nel richiamo del mare scopro la libertà,
che si manifesta nell'infinito orizzonte dell'oceano.

I gabbiani danzano nell'aria salmastra,
mentre l'anima si apre all'abbraccio del mare,
e mentre ascolto il richiamo del mare,
so di far parte di un'unione eterna con la natura.

Il richiamo del mare mi avvolge come una carezza salina,
e nella sua immensità trovo la pace interiore,
e mentre mi lascio avvolgere dalla sua dolcezza,
so di essere parte di un'universo infinito di meraviglie.

*

L'eco dei ricordi risuona nel silenzio,
come un riverbero di emozioni passate,
le immagini si materializzano nella mente,
e l'anima si lascia avvolgere dal loro abbraccio.

Nei riflessi dei ricordi si celano esperienze vissute,
le tracce indelebili dell'archivio dell'anima,
e nell'eco dei ricordi scopro la trama della vita,
che si manifesta nella connessione con il passato.

Le emozioni si rinnovano nel ricordo vivido,
mentre l'anima si nutre delle esperienze trascorse,
e mentre rivivo l'eco dei ricordi,
so di portare con me la bellezza dei momenti vissuti.

L'eco dei ricordi mi avvolge come una melodia familiare,
e nella sua persistenza trovo la forza del tempo trascorso,
e mentre mi lascio trasportare dal flusso dei ricordi,
so che ogni istante vissuto è una parte preziosa del mio essere.

*

Il respiro della natura si diffonde nell'aria,
come una sinfonia di suoni e profumi,
le foglie danzano al vento,
e l'anima si rigenera nell'abbraccio della terra.

Nei cicli della natura si celano segreti ancestrali,
le leggi invisibili che governano l'universo,
e nel respiro della natura scopro l'armonia,
che si manifesta nell'equilibrio tra ogni forma di vita.

Gli animali si muovono in perfetta sinergia,
mentre l'anima si connette con l'essenza primordiale,
e mentre respiro con la natura,
so di far parte di un tessuto interconnesso di esistenza.

Il respiro della natura mi avvolge come una carezza divina,
e nella sua presenza trovo la pace interiore,
e mentre mi lascio guidare dalla sua saggezza millenaria,
so di essere parte di un'infinita rete di vita e amore.
*

La danza dell'aurora illumina il cielo,
come un velo di luce che annuncia il nuovo giorno,
i colori si mescolano nell'orizzonte,
e l'anima si risveglia con la dolcezza dell'alba.

Nei movimenti dell'aurora si celano promesse,
le speranze che si aprono con il sorgere del sole,
e nella danza dell'aurora scopro la rinascita,
che si manifesta nell'eterna ciclicità della natura.

I uccelli intonano una melodia gioiosa,
mentre l'anima si unisce alla sinfonia dell'alba,
e mentre osservo la danza dell'aurora,
so che ogni inizio è un'opportunità di trasformazione.

La danza dell'aurora mi avvolge come un abbraccio celeste,
e nella sua bellezza trovo la fiducia nel nuovo giorno,
e mentre mi lascio cullare dal suo splendore,
so che ogni alba porta con sé la promessa di un nuovo inizio.

*

Il velo del crepuscolo avvolge il mondo,
come un manto di mistero che avvicina luce e ombra,
i colori si sfumano nel cielo che si oscura,
e l'anima si prepara all'incontro con l'ignoto.

Nei silenzi del crepuscolo si celano riflessioni,
le domande che emergono nel passaggio tra giorno e notte,
e nel velo del crepuscolo scopro la profondità,
che si manifesta nel momento di transizione.

I suoni si fanno sottili nella quiete del crepuscolo,
mentre l'anima si apre alla contemplazione del mistero,
e mentre mi immergo nel velo del crepuscolo,
so di poter trovare risposte nell'oscurità del dubbio.

Il velo del crepuscolo mi avvolge come un abbraccio sfuggente,
e nella sua penombra trovo la bellezza dell'incertezza,
e mentre mi lascio avvolgere dal suo velo sottile,
so che è nel limite che si manifesta la vera essenza.

*

L'odore della pioggia si diffonde nell'aria,
come una fragranza che risveglia i sensi,
le gocce bagnano la terra assetata,
e l'anima si lascia avvolgere dalla sua freschezza.

Nei profumi della pioggia si celano ricordi lontani,
le emozioni che risveglia l'abbraccio dell'acqua,
e nell'odore della pioggia scopro la purificazione,
che si manifesta nel rinnovamento interiore.

Le piante si rinverdiscono nell'abbraccio della pioggia,
mentre l'anima si rigenera nella sua carezza,
e mentre respiro l'odore della pioggia,
so di poter trasformare anche le lacrime in crescita.

L'odore della pioggia mi avvolge come una carezza celeste,
e nella sua freschezza trovo la vitalità,
e mentre mi lascio trasportare dal suo profumo unico,
so che è nell'accettazione delle tempeste che si trova la pace.
*

L'eco del silenzio risuona nell'infinito,
come un richiamo profondo che pervade l'anima,
le parole si dissolvono nel vuoto,
e l'animo si placa nell'assenza di rumori.

Nei silenzi dell'eco si celano messaggi segreti,
le verità sussurrate dalla voce interiore,
e nell'eco del silenzio scopro l'essenza,
che si manifesta nell'ascolto senza parole.

I pensieri si dissolvono nella calma del silenzio,
mentre l'anima si nutre della quiete interiore,
e mentre mi immergo nell'eco del silenzio,
so di poter trovare le risposte nell'assenza di suoni.

L'eco del silenzio mi avvolge come una carezza invisibile,
e nella sua presenza trovo la chiarezza interiore,
e mentre mi lascio trasportare dalla sua melodia muta,
so che è nell'ascolto profondo che si manifesta la saggezza.

*

La luce dell'ombra danza tra le pieghe del buio,
come un raggio che illumina i segreti celati,
i contrasti si fondono in un gioco di chiaroscuro,
e l'anima si lascia avvolgere dalla magia dell'equilibrio.

Nei riflessi dell'ombra si celano verità nascoste,
le sfumature che si rivelano nel regno dell'ambiguità,
e nella luce dell'ombra scopro l'intensità,
che si manifesta nell'unione dei contrari.

Le forme si trasformano nella penombra misteriosa,
mentre l'anima si apre all'accettazione dell'imperfezione,
e mentre osservo la luce dell'ombra,
so che è nell'equilibrio tra luce e oscurità che si trova la bellezza.

La luce dell'ombra mi avvolge come un abbraccio sussurrato,
e nella sua dualità trovo la profondità dell'esperienza,
e mentre mi lascio catturare dalla sua danza mutevole,
so che è nell'ombra che si rivelano le verità più autentiche.

*

L'anima si avvia lungo un cammino senza fine,
attraverso le terre sconosciute del tempo,
in cerca di verità e scoperte interiori,
navigando tra le onde dell'esistenza.

Nei passi dell'anima si celano misteri profondi,
i segreti che si rivelano solo a chi osa esplorare,
e nel viaggio dell'anima scopro la libertà,
che si manifesta nell'infinita ricerca di sé stessi.

Le sfide si presentano lungo il percorso,
mentre l'anima si rafforza nella sua tenacia,
e mentre mi lascio guidare dal viaggio dell'anima,
so di poter scoprire tesori nascosti nel cuore.

Il viaggio dell'anima mi avvolge come una carezza divina,
e nella sua avventura trovo la saggezza interiore,
e mentre mi abbandono al suo fluire misterioso,
so che è nel viaggio stesso che risiede la vera realizzazione.

*

L'ombra dei pensieri si allunga sulle pareti della mente,
come una danza sinuosa di luci e ombre,
le idee si intrecciano in un labirinto complesso,
e l'anima si muove tra dubbi e certezze.

Nei meandri dei pensieri si celano verità e illusioni,
i riflessi mutevoli della nostra percezione,
e nell'ombra dei pensieri scopro la profondità,
che si manifesta nella riflessione e nell'introspezione.

Le emozioni si manifestano in colori vividi,
mentre l'anima si svela attraverso la trama del pensiero,
e mentre esploro l'ombra dei pensieri,
so che è nel confronto con l'oscurità che si trova la luce.

L'ombra dei pensieri mi avvolge come un abbraccio complesso,
e nella sua comprensione trovo la chiarezza interiore,
e mentre mi lascio guidare dal labirinto dei pensieri,
so che è nel loro superamento che si trova la vera libertà.

*

Il fuoco della passione arde nel profondo dell'anima,
come una fiamma che illumina e riscalda,
i desideri si accendono come brace ardente,
e l'anima si consuma nella passione travolgente.

Nei bagliori della passione si celano desideri reconditi,
le scintille che infiammano i nostri cuori,
e nel fuoco della passione scopro l'intensità,
che si manifesta nell'abbandono al sentimento più profondo.

Le emozioni si esaltano nel fervore della passione,
mentre l'anima si unisce alla forza vitale dell'amore,
e mentre mi lascio avvolgere dal fuoco della passione,
so che è nel lasciarsi bruciare che si trova la vera vita.

Il fuoco della passione mi avvolge come una fiamma indomabile,
e nella sua energia trovo la vitalità e l'estasi,
e mentre mi lascio trasportare dall'ardore,
so che è nella passione che si trova la vera essenza dell'esistenza.
*

L'anima cammina sola lungo le vie del tempo,
in cerca di un abbraccio che la riscaldi,
i passi risuonano come echi silenziosi,
e l'anima si avvolge nella sua solitudine.

Nelle strade dell'anima si celano segreti inesplorati,
le emozioni che si nascondono dietro uno sguardo,
e nella solitudine dell'anima scopro la profondità,
che si manifesta nell'intima relazione con sé stessa.

Le ombre si allungano nel cuore della notte,
mentre l'anima si confronta con la sua essenza,
e mentre mi immergo nella solitudine dell'anima,
so di poter scoprire tesori nascosti nell'introspezione.

La solitudine dell'anima mi avvolge come un velo sottile,
e nella sua quiete trovo la forza dell'autenticità,
e mentre mi lascio abbracciare dal suo silenzio,
so che è nell'incontro con sé stessi che si trova la vera comprensione.

*

Le tracce del passato si fanno sentire nel presente,
come un'eco che risuona nel cuore,
i ricordi si intrecciano come fili sottili,
e l'anima si lascia attraversare dalla nostalgia.

Nei segni del passato si celano storie e lezioni,
le esperienze che hanno plasmato la nostra essenza,
e nelle tracce del passato scopro la saggezza,
che si manifesta nel riconoscimento dell'immutabile mutamento.

Le cicatrici si fanno visibili sulla pelle dell'anima,
mentre il cuore si apre alla resilienza e alla crescita,
e mentre osservo le tracce del passato,
so di poter trasformare i ricordi in forza e consapevolezza.

Le tracce del passato mi avvolgono come un abbraccio di luce,
e nella loro presenza trovo la ricchezza dell'esperienza,
e mentre mi lascio cullare dal fluire del tempo,
so che è nell'accettazione del passato che si trova la vera libertà.

*

Nel buio della notte si confondono le ombre,
come sguardi che si perdono nella vastità,
i pensieri si stringono come fili invisibili,
e l'anima si smarrisce nella nebbia del tempo.

Nel silenzio della notte si nascondono le parole,
le frasi che rimangono sospese nell'aria,
e nel buio della notte scopro l'insondabile,
che si manifesta nell'assenza di luce e certezze.

Le stelle brillano con timidezza nel cielo,
mentre l'anima si apre alle sfumature dell'infinito,
e mentre mi immergo nel buio della notte,
so che è nell'accogliere l'ignoto che si trova la vera comprensione.

*

L'eco dei ricordi risuona nel vuoto,
come un richiamo che riporta al passato,
le immagini si affollano come foglie al vento,
e l'anima si perde tra i frammenti del tempo.

Nelle trame dei ricordi si intrecciano emozioni,
le tracce indelebili di momenti vissuti,
e nell'eco dei ricordi scopro la fragilità,
che si manifesta nell'effimero della vita.

Le risate si mescolano ai sospiri nel ricordo,
mentre l'anima si nutre della nostalgia e della melancolia,
e mentre ascolto l'eco dei ricordi,
so di poter trarre forza e saggezza dall'esperienza passata.

*
L'infinito dentro si espande oltre i confini,
come un universo che risiede in un granello di sabbia,
le emozioni si intrecciano in un caleidoscopio di sensazioni,
e l'anima si abbandona alla grandezza del mistero.

Nell'abisso dell'infinito dentro si celano sogni e desideri,
le potenzialità che risiedono in ogni singolo istante,
e nell'infinito dentro scopro la meraviglia,
che si manifesta nella consapevolezza di essere parte del tutto.

Le galassie si susseguono in un danzare di luce,
mentre l'anima si unisce all'energia universale,
e mentre mi immergo nell'infinito dentro,
so di poter accogliere l'immensità e la bellezza dell'esistenza.

*

Oltre il velo del tempo si cela l'eternità,
come un battito che risuona nell'infinito,
le vite si intrecciano in un intenso intarsio,
e l'anima si libra tra passato, presente e futuro.

Nel labirinto del tempo si nascondono segreti,
le verità che si svelano in istanti fuggenti,
e oltre il velo del tempo scopro la connessione,
che si manifesta nell'armonia dell'universo.

Le stagioni si susseguono con dolce cadenza,
mentre l'anima si fonde con la danza dell'esistenza,
e mentre attraverso il velo del tempo,
so di poter abbracciare l'eternità in un singolo istante.

*

Il richiamo del mare risuona nel profondo dell'anima,
come una melodia che incanta i sensi,
le onde si infrangono con forza e dolcezza,
e l'anima si lascia cullare dal mistero dell'oceano.

Nel blu infinito del mare si nascondono segreti,
le avventure che attendono di essere vissute,
e nel richiamo del mare scopro la libertà,
che si manifesta nell'abbandono alle correnti dell'esistenza.

Le conchiglie raccontano storie millenarie,
mentre l'anima si lascia guidare dalle maree,
e mentre ascolto il richiamo del mare,
so di poter scoprire la pace e la serenità nel suo abbraccio.

*

La danza della luce illumina il cielo e la terra,
come un balletto celestiale che incanta gli occhi,
i raggi si diffondono con grazia e calore,
e l'anima si apre all'incanto della luminosità.

Nelle sfumature della luce si celano emozioni,
le vibrazioni che risuonano nell'universo,
e nella danza della luce scopro l'essenza,
che si manifesta nell'armonia tra ombra e luce.

I colori si fondono in un abbraccio cromatico,
mentre l'anima si nutre della bellezza e della meraviglia,
e mentre osservo la danza della luce,
so di poter percepire la magia e l'energia dell'esistenza.

*

L'eco dei silenzi si diffonde nell'aria,
come un respiro che sussurra all'infinito,
i pensieri si fermano in un'attesa sospesa,
e l'anima si abbandona alla profondità dell'assenza.

Nel cuore dei silenzi si nascondono segreti,
le parole non dette e i significati sottili,
e nell'eco dei silenzi scopro la forza,
che si manifesta nell'ascolto dell'invisibile.

Le pause si allungano in un tempo senza tempo,
mentre l'anima si perde nei vuoti e negli spazi,
e mentre mi immergo nell'eco dei silenzi,
so di poter cogliere la poesia nascosta nella quiete.

*

Le tracce del cammino si perdono nel vento,
come segni indelebili di passi compiuti,
le strade si biforcano in scelte inevitabili,
e l'anima si avventura verso l'ignoto del destino.

Nelle pietre del cammino si celano le storie,
gli incontri fugaci e le lezioni apprese,
e nelle tracce del cammino scopro la saggezza,
che si manifesta nella consapevolezza del percorso.

I paesaggi si disegnano con linee mutevoli,
mentre l'anima si nutre dell'esperienza e del mutamento,
e mentre percorro le tracce del cammino,
so di poter abbracciare la bellezza e la trasformazione.

*

Il canto del silenzio risuona nell'anima,
come una melodia che avvolge il cuore,
le note si perdono tra gli spazi infiniti,
e l'anima si unisce all'armonia del mistero.

Nel profondo del silenzio si nascondono emozioni,
le vibrazioni che accendono le sfumature dell'essere,
e nel canto del silenzio scopro l'essenza,
che si manifesta nell'equilibrio tra suono e silenzio.

I battiti del tempo si fondono in un respiro unico,
mentre l'anima si lascia cullare dal ritmo dell'universo,
e mentre ascolto il canto del silenzio,
so di poter trovare la pace e l'intimità nell'infinito.
*

Il sussurro del vento accarezza l'anima,
come una carezza invisibile e delicata,
le foglie danzano in un balletto senza fine,
e l'anima si lascia trasportare nella leggiadria dell'aria.

Nel mormorio del vento si celano segreti,
i messaggi sussurrati tra le fronde degli alberi,
e nel sussurro del vento scopro l'armonia,
che si manifesta nell'ascolto dell'infinito.

Le brezze si intrecciano in un abbraccio etereo,
mentre l'anima si apre alla bellezza e al mistero,
e mentre sento il sussurro del vento,
so di poter avvertire la presenza di un'intensità invisibile.

*

La luce dei ricordi illumina il cuore,
come un bagliore che attraversa il tempo,
le immagini si fondono in un caleidoscopio di emozioni,
e l'anima si abbandona alla dolcezza dei momenti passati.

Nelle trame dei ricordi si nascondono sorrisi,
le risate e i momenti di pura felicità,
e nella luce dei ricordi scopro la vitalità,
che si manifesta nell'eternità dei momenti vissuti.

I riflessi si tingono di una nostalgia radiosa,
mentre l'anima si nutre della bellezza e dell'attimo,
e mentre osservo la luce dei ricordi,
so di poter custodire i tesori preziosi dell'esistenza.

*

Le parole dell'aurora si tingono di rosa,
come un canto che risuona nel silenzio,
i versi si disegnano con delicatezza,
e l'anima si lascia trasportare dalla dolcezza dell'alba.

Nel chiarore dell'aurora si celano promesse,
le speranze e i desideri che si risvegliano,
e nelle parole dell'aurora scopro la poesia,
che si manifesta nell'energia di un nuovo inizio.

I raggi del sole abbracciano la natura,
mentre l'anima si apre all'incanto e all'infinito,
e mentre ascolto le parole dell'aurora,
so di poter accogliere la bellezza e la rinascita del giorno.
*

La danza dell'ombra si dipana silenziosa,
come un mistero che si muove tra luci e buio,
le forme si trasformano in giochi di luce,
e l'anima si avventura nell'oscurità dell'esistenza.

Nelle pieghe dell'ombra si nascondono segreti,
i contorni sfumati e i pensieri nascosti,
e nella danza dell'ombra scopro la profondità,
che si manifesta nell'equilibrio tra luce e tenebra.

I movimenti si susseguono in un vortice invisibile,
mentre l'anima si lascia catturare dalla magia,
e mentre osservo la danza dell'ombra,
so di poter abbracciare la complessità e la bellezza della vita.

*

Il richiamo della solitudine risuona nell'aria,
come un'eco che invade i pensieri,
i silenzi si allungano in un'attesa pacata,
e l'anima si ritrova in un dialogo con se stessa.

Nel grembo della solitudine si celano riflessioni,
le intuizioni profonde e le verità sottili,
e nel richiamo della solitudine scopro la profondità,
che si manifesta nell'ascolto del proprio essere.

Le distanze si ampliano in un abbraccio intimo,
mentre l'anima si nutre dell'intimità e dell'autenticità,
e mentre seguo il richiamo della solitudine,
so di poter incontrare la verità e la pace interiore.

*

L'eco dei sogni risuona nell'infinito,
come una melodia che si diffonde nell'universo,
le immagini si susseguono in un turbinio di colori,
e l'anima si lascia trasportare nella dimensione onirica.

Nelle pieghe dei sogni si celano desideri,
le avventure immaginarie e le speranze incantate,
e nell'eco dei sogni scopro la potenza,
che si manifesta nel potere creativo della mente.

Le trame si intrecciano in un vortice di emozioni,
mentre l'anima si perde tra mondi fantastici,
e mentre ascolto l'eco dei sogni,
so di poter esplorare l'infinita possibilità dell'esistenza.
*

La luce del tramonto si posa sulle acque,
come un bacio dorato che accarezza il mare,
i riflessi si estendono in un incanto fugace,
e l'anima si abbandona alla bellezza del crepuscolo.

Nelle sfumature del tramonto si nascondono emozioni,
le sensazioni che si tingono di calda melancolia,
e nella luce del tramonto scopro la serenità,
che si manifesta nell'accettazione del fluire del tempo.

I colori si fondono in un'armonia imperfetta,
mentre l'anima si perde nel silenzio contemplativo,
e mentre ammiro la luce del tramonto,
so di poter trovare la pace nel cambiamento e nella transitorietà.

*

Il respiro del bosco si diffonde nell'aria,
come un sussurro che risveglia la natura,
i profumi si mescolano in un'essenza profonda,
e l'anima si avvolge nella freschezza degli alberi.

Nel cuore del bosco si celano segreti antichi,
le voci degli alberi e gli echi del passato,
e nel respiro del bosco scopro la vitalità,
che si manifesta nella connessione con la Terra.

Le foglie danzano in un'armonia vibrante,
mentre l'anima si nutre della quiete e dell'equilibrio,
e mentre respiro il respiro del bosco,
so di poter riscoprire la forza e la bellezza dell'essenza naturale.

*

Il richiamo del mare risuona tra le onde,
come una melodia che abbraccia l'infinito,
le maree si susseguono in un ritmo incessante,
e l'anima si lascia cullare dalla maestosità dell'oceano.

Nelle profondità del mare si celano misteri,
le creature marine e i tesori nascosti,
e nel richiamo del mare scopro la potenza,
che si manifesta nell'immensità dell'universo marino.

Le onde si infrangono con dolcezza sulla riva,
mentre l'anima si apre all'abbraccio e alla libertà,
e mentre ascolto il richiamo del mare,
so di poter trovare la pace e la meraviglia nella vastità dell'acqua.
*

La danza dei fiori si dipana tra i prati,
come una sinfonia di colori e profumi,
i petali si aprono al dolce abbraccio del sole,
e l'anima si lascia catturare dalla grazia della natura.

Nel cuore dei fiori si nascondono segreti,
le promesse di vita e la fragilità dell'esistenza,
e nella danza dei fiori scopro l'effimero,
che si manifesta nella bellezza fugace dei momenti.

Le corolle si muovono con leggiadria nel vento,
mentre l'anima si unisce alla gioia e alla serenità,
e mentre ammiro la danza dei fiori,
so di poter cogliere l'essenza dell'amore e della rinascita.

*

Il richiamo della notte avvolge il cielo,
come un velo scuro che avvolge l'universo,
le stelle brillano con mistero e lontananza,
e l'anima si perde nell'infinito dell'oscurità.

Nel silenzio della notte si celano segreti,
i pensieri più profondi e le emozioni nascoste,
e nel richiamo della notte scopro l'introspezione,
che si manifesta nell'ascolto dei sussurri del cuore.

I sogni si dipingono con luci lontane e sfuggenti,
mentre l'anima si lascia avvolgere dalla quiete,
e mentre seguo il richiamo della notte,
so di poter esplorare l'essenza dell'anima e della creatività.

*

L'eco del silenzio risuona nell'anima,
come un battito impercettibile e potente,
le parole si dissolvono nel vuoto,
e l'anima si apre alla profondità del silenzio interiore.

Nelle pieghe del silenzio si celano riflessioni,
le verità sottili e i pensieri più profondi,
e nell'eco del silenzio scopro la serenità,
che si manifesta nell'armonia tra parola e silenzio.

Le vibrazioni si diffondono nell'etere sottile,
mentre l'anima si abbandona alla quiete e alla contemplazione,
e mentre ascolto l'eco del silenzio,
so di poter attingere alla saggezza e alla pace che risiedono nell'intimità dell'essere.
*

I sentieri dell'anima si aprono davanti a me,
come strade incerte che si snodano nel tempo,
i passi si fanno lievi nell'incertezza del cammino,
e l'anima si avventura nella ricerca di sé stessa.

Nelle pieghe dei sentieri si celano le tracce,
le esperienze vissute e i segni del destino,
e nei sentieri dell'anima scopro l'autenticità,
che si manifesta nel coraggio di percorrere strade sconosciute.

Le vie si intrecciano in un intricato labirinto,
mentre l'anima si lascia guidare dalla voce interiore,
e mentre seguo i sentieri dell'anima,
so di poter trovare la verità e la pienezza dell'esistenza.

*

L'infinito nelle mani si fa palpabile,
come un'illusione che si scioglie tra le dita,
le forme si sfumano in un abbraccio fugace,
e l'anima si apre alla dimensione senza confini.

Nelle pieghe dell'infinito si celano le potenzialità,
i desideri nascosti e i sogni ancora inesplicabili,
e nell'infinito nelle mani scopro la grandezza,
che si manifesta nel potere di creare il proprio destino.

Le illusioni si dissolvono come bolle di sapone,
mentre l'anima si lascia guidare dalla visione interiore,
e mentre accarezzo l'infinito nelle mani,
so di poter abbracciare l'immensità e la libertà dell'esistenza.

*

Il riflesso del tempo si riflette nello specchio,
come un riverbero che segna le rughe dell'esperienza,
le immagini si fondono in un caleidoscopio di ricordi,
e l'anima si riflette nella continuità dell'esistenza.

Nel vortice del tempo si celano i segreti dell'età,
le tracce del passato e le speranze del futuro,
e nel riflesso del tempo scopro l'essenza,
che si manifesta nella consapevolezza dell'effimero presente.

Le linee si intrecciano in un disegno irripetibile,
mentre l'anima si lascia cullare dalla nostalgia e dalla saggezza,
e mentre osservo il riflesso del tempo,
so di poter abbracciare la bellezza e la fragilità dell'umana esistenza.
*

L'ombra dell'inverno si stende sulla terra,
come un velo di melancolia che avvolge il paesaggio,
i colori si attenuano in tonalità mute,
e l'anima si rifugia nel calore dell'intimità.

Nelle pieghe dell'ombra si nascondono segreti,
le emozioni sfiorate e i ricordi sussurrati,
e nell'ombra dell'inverno scopro la quiete,
che si manifesta nell'accettazione della transitorietà.

Le foglie cadute si mescolano con il silenzio,
mentre l'anima si avvolge nella solitudine protettiva,
e mentre mi perdo nell'ombra dell'inverno,
so di poter trovare la forza e la bellezza nascosta nell'attesa.

*

La dolcezza del risveglio si diffonde nell'aria,
come una carezza leggera che solletica i sensi,
i suoni della natura si risvegliano al nuovo giorno,
e l'anima si apre alla freschezza dell'aurora.

Nelle pieghe del risveglio si celano promesse,
le speranze rinnovate e i desideri incipit,
e nella dolcezza del risveglio scopro l'entusiasmo,
che si manifesta nel respiro profondo dell'esistenza.

I colori si tingono di tonalità vivaci e delicate,
mentre l'anima si lascia inebriare dalla serenità,
e mentre assaporo la dolcezza del risveglio,
so di poter abbracciare la gioia e l'energia di un nuovo giorno.

*

Il richiamo delle onde riecheggia nel cuore,
come una melodia incantevole che culla l'anima,
le maree si susseguono con forza e dolcezza,
e l'anima si lascia trasportare dal fluire dell'oceano.

Nel cuore delle onde si celano segreti profondi,
le emozioni inquiete e i sogni di libertà,
e nel richiamo delle onde scopro la totalità,
che si manifesta nell'armonia tra mare e cielo.

I movimenti si intrecciano in una danza infinita,
mentre l'anima si fonde con la vastità e l'infinito,
e mentre seguo il richiamo delle onde,
so di poter trovare la pace e la meraviglia nell'abbraccio dell'acqua.
*

L'attesa del tramonto si fa palpabile,
come un sospiro sospeso nell'aria,
le ombre si allungano e si mescolano alle luci,
e l'anima si perde nella magia del crepuscolo.

Nelle pieghe dell'attesa si celano desideri,
le promesse di un nuovo inizio e di un addio,
e nell'attesa del tramonto scopro la malinconia,
che si manifesta nel silenzio contemplativo del cuore.

I colori si fondono in un caleidoscopio di sfumature,
mentre l'anima si abbandona alla meraviglia,
e mentre attendo il tramonto,
so di poter cogliere la bellezza e la fugacità dell'istante.

*

La quiete del bosco si diffonde nell'aria,
come un abbraccio silenzioso della natura,
i suoni della foresta si uniscono in un coro armonioso,
e l'anima si lascia avvolgere dalla serenità.

Nelle pieghe della quiete si celano misteri,
le presenze invisibili e gli echi del passato,
e nella quiete del bosco scopro l'equilibrio,
che si manifesta nella connessione con l'essenza primordiale.

Le foglie danzano al vento con leggerezza,
mentre l'anima si perde nel labirinto degli alberi,
e mentre mi immergo nella quiete del bosco,
so di poter trovare la pace e la saggezza nascoste tra le fronde.

*

Le ali del pensiero si librano nell'etere,
come uccelli che sfiorano il cielo con leggerezza,
le idee si susseguono e si intrecciano in volo,
e l'anima si lascia trasportare dalla creatività.

Nelle pieghe del pensiero si celano mondi invisibili,
le possibilità infinite e i sogni ancora inespressi,
e nelle ali del pensiero scopro la libertà,
che si manifesta nell'espansione dell'immaginazione.

Le parole si compongono in una danza armoniosa,
mentre l'anima si apre alle scoperte e alle visioni,
e mentre abbraccio le ali del pensiero,
so di poter volare oltre i confini e abbracciare l'infinito.
*

La melodia del silenzio risuona nell'aria,
come un sussurro delicato che avvolge l'anima,
i rumori del mondo si placano e si fondono in un'unica voce,
e l'anima si perde nella profondità del silenzio.

Nelle pieghe della melodia si celano segreti infiniti,
le emozioni nascoste e i pensieri più intimi,
e nella melodia del silenzio scopro la verità,
che si manifesta nell'ascolto del proprio essere.

Le note si dispongono con delicatezza e armonia,
mentre l'anima si abbandona alla quiete interiore,
e mentre mi immergo nella melodia del silenzio,
so di poter trovare la pace e la consapevolezza di me stesso.

*

Le radici dell'anima si intrecciano nel profondo,
come fili invisibili che si allungano nel tempo,
le esperienze si depositano come anelli di crescita,
e l'anima si nutre della forza delle proprie radici.

Nelle pieghe delle radici si celano memorie antiche,
i legami con le origini e i legami con gli altri,
e nelle radici dell'anima scopro l'autenticità,
che si manifesta nella comprensione della propria essenza.

Le radici si estendono in profondità e si ramificano,
mentre l'anima si avvolge nella saggezza del passato,
e mentre esploro le radici dell'anima,
so di poter trovare la connessione e la resilienza nel mio cammino.

*

L'eco dei ricordi risuona nel vuoto dello spazio,
come una melodia lontana che pervade l'anima,
le immagini si affollano e si dissolvono nel tempo,
e l'anima si lascia trasportare dal flusso dei ricordi.

Nelle pieghe dell'eco si celano emozioni sfuggenti,
i frammenti di momenti vissuti e di persone amate,
e nell'eco dei ricordi scopro la dolcezza del passato,
che si manifesta nella risonanza dei sentimenti.

L'eco si perde nell'infinito della memoria,
mentre l'anima si abbandona alla nostalgia e all'amore,
e mentre ascolto l'eco dei ricordi,
so di poter conservare nel cuore le tracce indelebili di ciò che è stato.
*

Il respiro della notte avvolge il mondo,
come un abbraccio invisibile che avvicina le anime,
le stelle brillano nel cielo come luci lontane,
e l'anima si apre alla quiete dei pensieri.

Nelle pieghe del respiro si celano misteri,
le ombre che danzano e i sogni che si risvegliano,
e nel respiro della notte scopro l'intimità,
che si manifesta nel silenzio che avvolge l'universo.

Le ombre si allungano e si fondono con la luce delle stelle,
mentre l'anima si perde nei segreti della notte,
e mentre respiro profondamente nella quiete,
so di poter trovare la serenità e l'essenza più profonda.

*

La danza degli istanti si svela nell'attimo fugace,
come un balletto sospeso nel tempo e nello spazio,
i sorrisi si materializzano e si dissolvono nell'aria,
e l'anima si lascia catturare dalla magia del presente.

Nelle pieghe della danza si celano emozioni vivide,
i battiti del cuore che scandiscono i passi dell'esistenza,
e nella danza degli istanti scopro l'intensità,
che si manifesta nella consapevolezza del momento presente.

I movimenti si susseguono con grazia e leggerezza,
mentre l'anima si fonde con la musica dell'universo,
e mentre danzo al ritmo degli istanti,
so di poter cogliere la bellezza e l'effimero dell'esistenza.

*

Il richiamo dell'orizzonte risuona nell'anima,
come un'eco che invita all'avventura e all'esplorazione,
i colori si tingono di promesse e di orizzonti infiniti,
e l'anima si apre alla vastità del mondo.

Nelle pieghe del richiamo si celano desideri inespressi,
le passioni che bruciano e i sogni che si elevano,
e nel richiamo dell'orizzonte scopro la libertà,
che si manifesta nel coraggio di oltrepassare i confini.

I venti spingono le vele verso l'ignoto,
mentre l'anima si lascia trasportare dall'entusiasmo,
e mentre seguo il richiamo dell'orizzonte,
so di poter scoprire nuove terre e nuove sfumature dell'esistenza.
*

Il canto del mare risuona nella mia anima,
come una melodia selvaggia e incantatrice,
le onde si infrangono con forza e dolcezza,
e l'anima si lascia cullare dal suo ritmo inebriante.

Nelle pieghe del canto si celano segreti antichi,
le storie degli abissi e dei marinai erranti,
e nel canto del mare scopro la magia,
che si manifesta nella vastità e nella profondità dell'oceano.

Le maree si susseguono con regolarità,
mentre l'anima si perde nell'infinito blu,
e mentre ascolto il canto del mare,
so di poter sentire la chiamata del viaggio e dell'avventura.

*

L'ombra del tempo si allunga lungo il mio cammino,
come un compagno silenzioso e invisibile,
i giorni si susseguono e si fondono tra loro,
e l'anima si interroga sul mistero dell'esistenza.

Nelle pieghe dell'ombra si celano ricordi e speranze,
le tracce degli attimi vissuti e dei desideri inespressi,
e nell'ombra del tempo scopro la fragilità,
che si manifesta nell'effimero delle cose e delle emozioni.

Le lancette segnano il passare implacabile delle ore,
mentre l'anima cerca di dare un senso al fluire del tempo,
e mentre mi avventuro nell'ombra del tempo,
so di dover cogliere l'importanza del presente e la bellezza del momento.

*

La luce dell'alba invade il cielo e il mio spirito,
come un raggio dorato che squarcia le tenebre,
il buio si dissolve e lascia spazio alla speranza,
e l'anima si risveglia in un abbraccio di nuova vita.

Nelle pieghe della luce si celano promesse e possibilità,
le energie rinnovate e i sogni ancora da realizzare,
e nella luce dell'alba scopro la rinascita,
che si manifesta nella freschezza e nella purezza dell'inizio.

I colori si accendono e illuminano la natura,
mentre l'anima si apre al nuovo giorno con gratitudine,
e mentre abbraccio la luce dell'alba,
so di poter affrontare ogni sfida e abbracciare ogni opportunità.
*

I segreti del bosco si celano tra gli alberi maestosi,
come sussurri antichi che solleticano l'anima,
le foglie danzano con leggerezza nel vento,
e l'anima si perde nella magia della natura.

Nelle pieghe dei segreti si nascondono creature misteriose,
gli occhi curiosi degli animali e i passi silenziosi,
e nei segreti del bosco scopro la connessione,
che si manifesta nell'armonia tra uomo e natura.

I raggi del sole filtrano tra le fronde degli alberi,
mentre l'anima si fonde con la serenità del bosco,
e mentre mi immergo nei segreti del bosco,
so di poter ritrovare la pace e l'equilibrio interiore.

*

La poesia del silenzio si dipana nel vuoto,
come parole non dette che fluttuano nell'aria,
i rumori si placano e si dissolvono nel nulla,
e l'anima si apre all'ascolto del silenzio interiore.

Nelle pieghe della poesia si celano emozioni profonde,
i sentimenti nascosti e i pensieri più intimi,
e nella poesia del silenzio scopro l'intimità,
che si manifesta nel dialogo silente con me stesso.

Le pause si colmano di significato e di respiro,
mentre l'anima si avvolge nella dolcezza del silenzio,
e mentre scruto la poesia del silenzio,
so di poter trovare la verità e l'autenticità dell'animo.

*

Il volo dell'anima si libra nell'infinito,
come un uccello che spicca il volo verso l'orizzonte,
le ali si spiegano con maestria e leggiadria,
e l'anima si lascia trasportare dalla libertà.

Nelle pieghe del volo si celano sogni e desideri,
le aspirazioni che si elevano e le passioni che bruciano,
e nel volo dell'anima scopro l'audacia,
che si manifesta nel coraggio di osare e di sperimentare.

I venti del destino soffiano con forza e impeto,
mentre l'anima si abbandona al fluire dell'esistenza,
e mentre lascio che l'anima prenda il volo,
so di poter raggiungere nuove vette e scoprire nuove dimensioni.
*

La melodia del cuore risuona nell'eco dei sentimenti,
come un canto dolce che avvolge l'anima,
le note si intrecciano con delicatezza e passione,
e l'anima si lascia trasportare dalla sua melodia.

Nelle pieghe della melodia si celano emozioni profonde,
i ricordi che si tingono di dolcezza e malinconia,
e nella melodia del cuore scopro l'intensità,
che si manifesta nel flusso inarrestabile dell'amore.

I suoni si fondono in armonia e commuovono l'animo,
mentre il cuore si apre alla bellezza e all'emozione,
e mentre ascolto la melodia del cuore,
so di poter vivere appieno e lasciarmi trasportare dalla passione.

*

L'attesa si fa palpabile nell'aria immobile,
come un sospeso respiro che tiene il cuore in ansia,
i minuti scorrono lenti e il tempo si dilata,
e l'anima si aggrappa alla speranza.

Nelle pieghe dell'attesa si celano desideri e incertezze,
i dubbi che si affacciano e i pensieri che si rincorrono,
e nell'attesa scopro la pazienza,
che si manifesta nella fiducia nel destino.

Le lancette del tempo sembrano muoversi a passo di lumaca,
mentre l'anima si confronta con l'incertezza e l'impazienza,
e mentre vivo l'attesa,
so di dover accogliere il presente e accettare ciò che verrà.

*

Le tracce del passato si perdono nell'orizzonte lontano,
come frammenti di memoria che si affacciano all'orizzonte,
i ricordi si intrecciano con la polvere del tempo,
e l'anima si lascia avvolgere dalla nostalgia.

Nelle pieghe delle tracce si celano emozioni vive,
le sensazioni che si riaffacciano e i volti che ritornano,
e nelle tracce del passato scopro la persistenza,
che si manifesta nella memoria incisa nel cuore.

I passi lasciati sulla sabbia si dissolvono nel mare,
mentre l'anima si confronta con la fugacità dell'esistenza,
e mentre osservo le tracce del passato,
so di poter custodire il suo valore e imparare dalla sua lezione.
*

Il respiro del vento accarezza la mia pelle,
come un soffio leggero che porta con sé segreti,
si insinua tra i capelli e si perde nell'infinito,
e l'anima si unisce al fluire dell'aria.

Nelle pieghe del vento si celano storie senza tempo,
le voci sussurrate e gli echi dei luoghi lontani,
e nel respiro del vento scopro la libertà,
che si manifesta nella leggerezza e nell'assenza di confini.

Le foglie danzano al ritmo del vento,
mentre l'anima si apre all'energia della natura,
e mentre catturo il respiro del vento,
so di poter volare libero, senza catene né gravità.

*

L'eco dei silenzi risuona nel vuoto dell'anima,
come un richiamo profondo che solleva il velo del mistero,
si diffonde nell'etere e si fa eco nel tempo,
e l'anima si avvicina alla sua essenza più intima.

Nelle pieghe degli silenzi si celano parole non dette,
i pensieri nascosti e gli enigmi dell'esistenza,
e nell'eco dei silenzi scopro la saggezza,
che si manifesta nella capacità di ascolto e nell'attesa paziente.

I battiti del cuore risuonano nel silenzio,
mentre l'anima si apre alla quiete interiore,
e mentre percepisco l'eco dei silenzi,
so di poter trovare la chiave per comprendere il mistero della vita.

*

Il riverbero dei ricordi illumina l'anima,
come raggi di luce che danzano tra le pieghe del passato,
si riflette nel cuore e si dipinge sui volti,
e l'anima si nutre di quei momenti vissuti.

Nelle pieghe dei ricordi si celano emozioni indelebili,
le risate e le lacrime che hanno segnato il cammino,
e nel riverbero dei ricordi scopro la vitalità,
che si manifesta nella connessione con le esperienze passate.

Le immagini sfocate prendono forma nella mente,
mentre l'anima rivive le emozioni e si riempie di gioia o nostalgia,
e mentre mi perdo nel riverbero dei ricordi,
so di poter attingere forza e ispirazione per il presente.
*

La danza delle ombre si muove silenziosa,
come figure evanescenti che si intrecciano nel crepuscolo,
si allungano e si restringono al ritmo dei pensieri,
e l'anima si lascia trasportare dal fascino dell'ombra.

Nelle pieghe della danza si celano desideri nascosti,
le passioni che bruciano e le paure che si nascondono,
e nella danza delle ombre scopro la complessità,
che si manifesta nell'interplay tra luce e oscurità.

Le ombre si stagliano contro il muro della notte,
mentre l'anima si avventura nel regno dell'incognito,
e mentre mi unisco alla danza delle ombre,
so di poter esplorare le sfumature dell'esistenza e trovare la mia autenticità.

*

L'onda del mare si infrange sulla riva,
come un respiro profondo che si scioglie nel vento,
si alza e si abbassa al ritmo delle maree,
e l'anima si abbandona alla sua forza primordiale.

Nelle pieghe dell'onda si celano segreti sussurrati dall'oceano,
le storie dei marinai e le avventure degli eroi,
e nell'onda del mare scopro la potenza,
che si manifesta nel costante fluire della vita.

Le gocce di schiuma si disperdono nell'aria salmastra,
mentre l'anima si fonde con l'infinito blu,
e mentre ascolto l'onda del mare,
so di poter navigare verso nuovi orizzonti e lasciarmi cullare dal suo abbraccio.

*

Il profumo della pioggia si diffonde nell'aria,
come una carezza fresca che accarezza i sensi,
si mescola con la terra e si sparge nell'atmosfera,
e l'anima si risveglia alla vitalità della natura.

Nelle pieghe del profumo si celano ricordi lontani,
le emozioni che si risvegliano e le speranze che germogliano,
e nel profumo della pioggia scopro la rinascita,
che si manifesta nel ciclo eterno della natura.

Le gocce d'acqua scivolano dolcemente lungo i petali,
mentre l'anima si disseta alla fonte della vita,
e mentre respiro il profumo della pioggia,
so di poter rigenerarmi e lasciare che ogni goccia pulisca le ferite del passato.
*

L'incedere del tempo è un passo lento e inesorabile,
come un'ombra che si allunga lungo il sentiero della vita,
trascina con sé i giorni e le stagioni che si susseguono,
e l'anima si confronta con l'ineluttabilità dell'esistenza.

Nelle pieghe del tempo si celano i sogni che si affievoliscono,
le speranze che sbiadiscono e i rimpianti che si accumulano,
e nell'incedere del tempo scopro la fragilità,
che si manifesta nella consapevolezza della fugacità di ogni istante.

Le lancette dell'orologio marciano senza sosta,
mentre l'anima si interroga sul senso del cammino,
e mentre osservo l'incedere del tempo,
so di dover cogliere ogni istante e donare valore ad ogni istante che mi è concesso.

*
L'eco dei passi risuona nel silenzio della notte,
come un richiamo che attraversa spazi e tempi,
si diffonde nell'aria e si perde tra gli alberi,
e l'anima si unisce alla melodia dei cammini.

Nelle pieghe dell'eco si celano storie lontane,
i viaggi compiuti e le strade percorse,
e nell'eco dei passi scopro la ricchezza,
che si manifesta nell'accumularsi di esperienze e incontri.

I passi risuonano sulla terra e si perdono nel vento,
mentre l'anima si apre all'esplorazione del mondo,
e mentre ascolto l'eco dei passi,
so di poter tracciare il mio percorso e lasciare un'impronta nella trama della vita.

*

L'incanto del silenzio avvolge l'anima,
come un manto di pace che si stende sulla realtà,
calma il frastuono e accoglie la serenità,
e l'anima si riconnette con la profondità interiore.

Nelle pieghe del silenzio si celano verità nascoste,
le risposte che emergono dall'intimo e si fanno luce,
e nell'incanto del silenzio scopro la saggezza,
che si manifesta nell'ascolto profondo e nell'assenza di parole.

I pensieri si placano e si dissolvono nell'immobilità,
mentre l'anima si apre alla dimensione dell'essere,
e mentre mi immergo nell'incanto del silenzio,
so di poter trovare la pace e il significato che risiede oltre le parole.
*

L'ombra del passato si proietta sul presente,
come un velo che avvolge i ricordi e le esperienze,
si allunga e si accosta nel labirinto del tempo,
e l'anima si confronta con la sua storia.

Nelle pieghe dell'ombra si celano i volti perduti,
le voci che si sono spezzate e le promesse dimenticate,
e nell'ombra del passato scopro la complessità,
che si manifesta nella trama intricata dei giorni vissuti.

Le memorie affiorano e si fondono nel crepuscolo,
mentre l'anima indaga nel labirinto dei sentimenti,
e mentre mi confronto con l'ombra del passato,
so di dover accettare e comprendere le radici che hanno plasmato il mio cammino.

*

L'orizzonte del desiderio si estende all'infinito,
come una linea sottile che separa il reale dall'immaginario,
si allarga e si contrae al ritmo dei sogni e delle aspirazioni,
e l'anima si nutre di quell'eterno desiderio di oltrepassare i limiti.

Nelle pieghe dell'orizzonte si celano le speranze più profonde,
i desideri che si librano nell'aria e sfidano la gravità,
e nell'orizzonte del desiderio scopro la forza,
che si manifesta nella volontà di percorrere strade nuove.

I pensieri si librano leggeri tra le nuvole,
mentre l'anima si proietta verso l'ignoto,
e mentre fissiamo l'orizzonte del desiderio,
sappiamo di dover lottare e sognare per realizzare ciò che ci fa vibrare.

*

La musica del silenzio risuona nell'assenza di suoni,
come un'armonia invisibile che avvolge l'intero universo,
si espande e si contrae al ritmo dei battiti del cuore,
e l'anima si lascia trasportare dalle note del silenzio.

Nelle pieghe della musica del silenzio si celano emozioni profonde,
le melodie che vibrano nell'anima e si diffondono nell'aria,
e nella musica del silenzio scopro l'essenza,
che si manifesta nell'ascolto attento e nell'intima connessione con l'infinito.

Le pause tra le note creano spazi di riflessione,
mentre l'anima si apre all'elevazione spirituale,
e mentre mi immergo nella musica del silenzio,
so di poter percepire la bellezza più pura e la profondità dell'esistenza.
*

Il canto del vento sussurra tra le foglie,
come una melodia senza confini né parole,
si solleva e si placa nella danza dell'aria,
e l'anima si lascia trasportare dalla sua armonia.

Nelle pieghe del canto si celano segreti antichi,
le storie degli alberi e dei viaggiatori erranti,
e nel canto del vento scopro la libertà,
che si manifesta nel fluire inarrestabile della natura.

Le foglie danzano leggere tra i rami,
mentre l'anima si apre all'infinito spettacolo,
e mentre ascolto il canto del vento,
so di poter abbracciare la leggiadria e la forza che abitano in ogni soffio.

*

Le sfumature del crepuscolo si diffondono nel cielo,
come pennellate di luce che colorano l'orizzonte,
si fondono e si mescolano nel dipinto del tramonto,
e l'anima si lascia avvolgere dalla loro bellezza.

Nelle pieghe delle sfumature si celano emozioni mute,
le sensazioni che si accendono e si attenuano con il giorno,
e nelle sfumature del crepuscolo scopro l'intensità,
che si manifesta nell'equilibrio delicato tra luce e ombra.

I colori si sfaldano tra i contorni del paesaggio,
mentre l'anima si perde nel silenzio del declino,
e mentre osservo le sfumature del crepuscolo,
so di poter cogliere l'effimero e l'eterno che si fondono in un istante.

*

L'ombra dell'amore si allunga lungo il cammino,
come un abbraccio invisibile che avvolge i cuori,
si espande e si contrae nel corso delle relazioni,
e l'anima si lascia coinvolgere dalla sua presenza costante.

Nelle pieghe dell'ombra si celano desideri e vulnerabilità,
le gioie che scaldano e le ferite che bruciano,
e nell'ombra dell'amore scopro la complessità,
che si manifesta nella danza fragile tra dono e sacrificio.

Le emozioni si intrecciano e si sfumano come fili d'ombra,
mentre l'anima si nutre del calore delle connessioni umane,
e mentre incontro l'ombra dell'amore,
so di poter sperimentare la dolcezza e la sfida di amare e essere amati.
*

La melodia dell'anima risuona nel profondo,
come un canto senza parole che emana dall'interno,
si espande e si diffonde nell'universo dell'essere,
e l'anima si lascia avvolgere dalla sua dolce melodia.

Nelle pieghe della melodia si celano emozioni e pensieri,
le esperienze vissute e i sogni che si materializzano,
e nella melodia dell'anima scopro l'autenticità,
che si manifesta nell'espressione pura del mio io più intimo.

Le note si librano leggere nell'aria,
mentre l'anima si apre alla sua unica espressione,
e mentre ascolto la melodia dell'anima,
so di poter danzare con la mia essenza e abbracciare la gioia di essere.

*

L'abbraccio del mare avvolge la terra,
come un abbraccio infinito che unisce le distanze,
si ritira e ritorna al ritmo delle maree,
e l'anima si lascia cullare dalla sua immensità.

Nelle pieghe dell'abbraccio si celano segreti e tesori,
le storie dei marinai e le perle nascoste nell'abisso,
e nell'abbraccio del mare scopro la libertà,
che si manifesta nel fluire inarrestabile delle onde.

Le onde si infrangono sulla sabbia con dolcezza,
mentre l'anima si perde nell'infinito orizzonte,
e mentre mi lascio avvolgere dall'abbraccio del mare,
so di poter risvegliare la mia anima di viaggiatore e sentire il richiamo dell'oceano.

*

Il sorriso della rugiada illumina il mattino,
come gocce di luce che si posano sulle foglie,
si evaporano e si rinnovano con il sorgere del sole,
e l'anima si apre alla freschezza e alla gioia di un nuovo giorno.

Nelle pieghe del sorriso si celano promesse e rinascite,
la vita che si rigenera e si nutre della purezza dell'aurora,
e nel sorriso della rugiada scopro la speranza,
che si manifesta nel riconoscere la bellezza e la fragilità di ogni istante.

Le gocce risplendono sulla natura con grazia,
mentre l'anima si rigenera nella carezza del mattino,
e mentre sorrido al sorriso della rugiada,
so di poter abbracciare l'effimero e la meraviglia della vita.
*

La danza dei ricordi si svolge nel labirinto del tempo,
come passi incerti che si intrecciano e si perdono,
si svelano e si nascondono nelle pieghe della mente,
e l'anima si lascia guidare da questa coreografia del passato.

Nelle pieghe della danza si celano emozioni e volti,
i momenti che hanno plasmato il nostro destino,
e nella danza dei ricordi scopro la malinconia,
che si manifesta nell'eco dei momenti felici che non torneranno.

Le immagini danzano leggere davanti ai miei occhi,
mentre l'anima si nutre di questa sinfonia del passato,
e mentre partecipo alla danza dei ricordi,
so di dover accogliere il loro messaggio e vivere appieno il presente.

*

L'aroma della solitudine si diffonde nell'aria,
come un profumo sottile che avvolge l'anima,
si mescola e si disperde tra i pensieri e le emozioni,
e l'anima si lascia avvolgere dalla sua dolcezza amara.

Nelle pieghe dell'aroma si celano riflessioni profonde,
i silenzi che parlano e i dialoghi con l'io più intimo,
e nell'aroma della solitudine scopro la consapevolezza,
che si manifesta nel ritrovarsi e nell'ascolto di sé stessi.

I pensieri fluttuano leggeri come una brezza,
mentre l'anima si apre alla comprensione e all'accettazione,
e mentre inalo l'aroma della solitudine,
so di poter trovare serenità e saggezza nel silenzio interiore.

*

L'infinito si cela nel dettaglio più piccolo,
come un universo segreto che si svela agli occhi attenti,
si manifesta nelle sfumature e nelle sfaccettature,
e l'anima si lascia catturare da questa meraviglia nascosta.

Nelle pieghe dell'infinito si celano misteri e possibilità,
le connessioni che si intrecciano e si espandono,
e nell'infinito nel dettaglio scopro la grandezza,
che si manifesta nell'osservare la complessità del mondo in ogni singolo istante.

I particolari rivelano la bellezza dell'esistenza,
mentre l'anima si apre alla contemplazione e all'ammirazione,
e mentre mi immergo nell'infinito nel dettaglio,
so di poter trovare l'eternità nel presente e la magia nel quotidiano.
*

L'eco del silenzio risuona nell'abisso dell'anima,
come un richiamo profondo che permea l'essere,
si espande e si dissolve nel manto della quiete,
e l'anima si lascia avvolgere dalla sua presenza serena.

Nelle pieghe dell'eco si celano sussurri e riflessioni,
le verità nascoste e le risposte che si rincorrono,
e nell'eco del silenzio scopro la profondità,
che si manifesta nel lasciare che le parole si dissolvano nell'infinito.

Le note del silenzio danzano nell'aria con delicatezza,
mentre l'anima si apre all'ascolto del suo respiro interiore,
e mentre mi immergo nell'eco del silenzio,
so di poter trovare la pace e la saggezza che risiedono nell'essenza stessa del mio essere.

*

L'ombra del tempo si allunga lungo i sentieri della vita,
come un compagno silenzioso che segue i nostri passi,
si accorcia e si allarga al ritmo degli istanti,
e l'anima si lascia cullare dalla sua presenza costante.

Nelle pieghe dell'ombra si celano ricordi e speranze,
le tracce lasciate da ciò che è stato e ciò che sarà,
e nell'ombra del tempo scopro la fragilità,
che si manifesta nell'impermanenza di ogni singolo attimo.

Le stagioni si susseguono con la loro danza senza fine,
mentre l'anima si perde nei contorni sfumati del passato,
e mentre cammino nell'ombra del tempo,
so di dover abbracciare l'incertezza e trovare la bellezza nell'impermanenza.

*

La luce dell'anima risplende nell'intimo del cuore,
come un faro luminoso che guida il cammino,
si irradia e si diffonde nell'universo interiore,
e l'anima si lascia abbracciare da questa illuminazione divina.

Nelle pieghe della luce si celano speranze e verità,
le intuizioni che risvegliano la consapevolezza,
e nella luce dell'anima scopro l'autenticità,
che si manifesta nel riconoscere la nostra vera essenza.

I raggi luminosi attraversano le nebbie dell'esistenza,
mentre l'anima si apre alla sua stessa brillantezza,
e mentre mi immergo nella luce dell'anima,
so di poter trovare la gioia e l'amore che risiedono nel nucleo del mio essere.
*

La danza del tramonto si dipana sulle onde del cielo,
come un'esplosione di colori che accende l'orizzonte,
si mescola e si fonde nel riverbero dorato,
e l'anima si lascia trasportare dalla sua sublime bellezza.

Nelle pieghe della danza si celano emozioni e silenzi,
i pensieri che si perdono nel crepuscolo dell'anima,
e nella danza del tramonto scopro la serenità,
che si manifesta nel contemplare la grandiosità della natura.

Le sfumature si sfiorano delicatamente nell'aria,
mentre l'anima si apre all'infinito abbraccio del cielo,
e mentre assisto alla danza del tramonto,
so di poter trovare la pace e la meraviglia in ogni istante.

*

La malinconia del vento sussurra tra le foglie,
come un lamento dolce che attraversa i sentieri,
si intreccia e si confonde nel respiro dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere dalla sua melodia struggente.

Nelle pieghe della malinconia si celano ricordi e sogni,
le tracce di ciò che è stato e ciò che non sarà mai,
e nella malinconia del vento scopro la profondità,
che si manifesta nel riconoscere la fragilità dell'esistenza.

Le brezze sospirate accarezzano delicatamente la pelle,
mentre l'anima si perde nell'immensità del sentire,
e mentre ascolto la malinconia del vento,
so di poter trovare la bellezza nella tristezza e la poesia nel cuore spezzato.

*

L'attesa dell'alba si diffonde nella quiete dell'aurora,
come un sussurro che anticipa il risveglio del giorno,
si insinua e si irradia nei pensieri e nelle emozioni,
e l'anima si lascia pervadere da questa dolce trepidazione.

Nelle pieghe dell'attesa si celano desideri e speranze,
i battiti che scandiscono il tempo dell'attesa,
e nell'attesa dell'alba scopro la fiducia,
che si manifesta nel credere che il nuovo giorno porterà luce e novità.

I colori dell'alba si tingono di magia e promesse,
mentre l'anima si apre al dono di un nuovo inizio,
e mentre attendo l'alba con cuore vibrante,
so di poter abbracciare la bellezza del presente e la speranza del futuro.
*

Il richiamo del mare risuona tra le brume dell'anima,
come un canto antico che pervade l'essere,
si infrange e si diffonde sulla sabbia dorata,
e l'anima si lascia cullare da questa melodia senza tempo.

Nelle pieghe del richiamo si celano sogni e avventure,
le onde che si rompono sulla riva del cuore,
e nel richiamo del mare scopro l'urgenza,
che si manifesta nel desiderio di lasciarsi trasportare dalla corrente.

Le onde si levano maestose nell'infinito orizzonte,
mentre l'anima si apre all'abbraccio dell'oceano,
e mentre ascolto il richiamo del mare,
so di poter trovare la libertà e la serenità tra le sue acque.

*

Il respiro della natura si diffonde nell'aria,
come un soffio vitale che nutre ogni forma di vita,
si intreccia e si mescola con i profumi del mondo,
e l'anima si lascia pervadere da questa sinfonia perfetta.

Nelle pieghe del respiro si celano segreti e meraviglie,
le stagioni che si susseguono con il loro eterno ritmo,
e nel respiro della natura scopro l'armonia,
che si manifesta nell'equilibrio tra ogni creatura.

Le foglie danzano leggere sulla melodia del vento,
mentre l'anima si perde nella vastità del paesaggio,
e mentre sento il respiro della natura,
so di poter trovare la connessione e la pace nel cuore del mondo.

*

L'ombra del ricordo si allunga nel labirinto del tempo,
come un velo sottile che avvolge le memorie,
si insinua e si affievolisce tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa dolce malinconia.

Nelle pieghe dell'ombra si celano sorrisi e lacrime,
le tracce dei passi che hanno solcato il cammino,
e nell'ombra del ricordo scopro la persistenza,
che si manifesta nel tesoro prezioso dei momenti vissuti.

Le immagini si sfumano ma restano impresse nell'essenza,
mentre l'anima si perde tra le trame del passato,
e mentre riconosco l'ombra del ricordo,
so di poter conservare la vita e l'amore in ogni frammento.

*

L'eco dei pensieri risuona nel silenzio dell'anima,
come un riverbero misterioso che pervade l'essere,
si amplifica e si attenua tra le pieghe del pensiero,
e l'anima si lascia avvolgere da questa danza intima.

Nelle pieghe dell'eco si celano domande e riflessioni,
le voci che si intrecciano nel labirinto del dubbio,
e nell'eco dei pensieri scopro la profondità,
che si manifesta nell'interrogarsi sul senso dell'esistenza.

Le parole si perdono nel vuoto, cercando una risposta,
mentre l'anima si apre al mistero dell'infinito,
e mentre ascolto l'eco dei pensieri,
so di poter trovare la comprensione e la pace nella ricerca stessa.

*

La luce nell'oscurità si fa strada tra le tenebre,
come un bagliore che illumina i sentieri nascosti,
si diffonde e si irradia nel buio dell'anima,
e l'anima si lascia abbracciare da questa fiamma interiore.

Nelle pieghe della luce si celano speranze e coraggio,
i raggi che penetrano nella notte dell'incertezza,
e nella luce nell'oscurità scopro la forza,
che si manifesta nel non arrendersi di fronte alle avversità.

Le stelle brillano nell'immensità del cielo notturno,
mentre l'anima si perde nelle profondità dell'abisso,
e mentre cerco la luce nell'oscurità,
so di poter trovare la fiducia e la guida nel cuore più buio.

*

Il respiro del creato si diffonde nella natura,
come un soffio vitale che anima ogni forma di vita,
si espande e si contrae nel ciclo eterno dell'esistenza,
e l'anima si lascia avvolgere da questa sinfonia universale.

Nelle pieghe del respiro si celano segreti e meraviglie,
i suoni che risuonano nell'armonia della creazione,
e nel respiro del creato scopro la bellezza,
che si manifesta nell'intreccio perfetto tra ogni elemento.

Le foglie danzano al ritmo del vento, in perfetta armonia,
mentre l'anima si apre alla connessione profonda,
e mentre sento il respiro del creato,
so di poter trovare la pace e la saggezza nella natura stessa.
*

La danza delle foglie si svela con il soffio dell'autunno,
come un corteo leggero che attraversa i sentieri,
si alza e si posa con grazia sulla terra umida,
e l'anima si lascia trasportare da questa dolce melodia.

Nelle pieghe della danza si celano ricordi e melancolia,
le tracce dei giorni che svaniscono con l'ultimo raggio di sole,
e nella danza delle foglie scopro la fragilità,
che si manifesta nell'abbandonarsi al fluire del tempo.

I colori si mescolano in una sinfonia di sfumature,
mentre l'anima si perde nella contemplazione dell'effimero,
e mentre assisto alla danza delle foglie,
so di poter trovare la bellezza nella caducità e l'incanto nell'addio.

*

L'attesa silenziosa si fa spazio nella quiete,
come un sospiro che accompagna i pensieri,
si annida e si espande tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia pervadere da questa calma profonda.

Nelle pieghe dell'attesa si celano desideri e speranze,
le parole sospese nel limbo dell'incertezza,
e nell'attesa silenziosa scopro la pazienza,
che si manifesta nell'accettare il fluire del tempo.

I battiti del cuore scandiscono il ritmo della speranza,
mentre l'anima si apre alla possibilità di un nuovo inizio,
e mentre vivo l'attesa silenziosa,
so di poter trovare la forza e la fiducia nell'incertezza stessa.

*

La melodia del mare si diffonde nell'aria salmastra,
come un canto che risuona tra le onde,
si avvicina e si allontana con dolcezza,
e l'anima si lascia cullare da questa melodia senza tempo.

Nelle pieghe della melodia si celano sogni e ricordi,
le voci che si perdono nell'infinito orizzonte,
e nella melodia del mare scopro la libertà,
che si manifesta nell'abbandonarsi al flusso della vita.

I gabbiani danzano leggeri sulle ali del vento,
mentre l'anima si perde nell'immensità dell'oceano,
e mentre ascolto la melodia del mare,
so di poter trovare la pace e l'armonia tra le onde che si infrangono.
*

Il silenzio della notte avvolge il mondo,
come un manto scuro che nasconde i rumori,
si distende e si posa tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa quiete profonda.

Nelle pieghe del silenzio si celano segreti e misteri,
le stelle che brillano nel cupo firmamento,
e nel silenzio della notte scopro l'intimità,
che si manifesta nel perderti tra le ombre e i sogni.

I sussurri del vento attraversano la quiete assoluta,
mentre l'anima si perde nell'immensità del buio,
e mentre mi immergo nel silenzio della notte,
so di poter trovare la pace e la serenità nel calmo abbraccio della notte.

*

L'infinito sguardo si posa su ogni cosa,
come uno sguardo che abbraccia l'intero universo,
si allarga e si perde tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia abbracciare da questa visione profonda.

Nelle pieghe dell'infinito sguardo si celano enigmi e meraviglie,
le connessioni invisibili tra ogni elemento,
e nell'infinito sguardo scopro l'interconnessione,
che si manifesta nell'amore che permea ogni cosa.

Le stelle brillano nel vasto spazio cosmico,
mentre l'anima si apre all'immensità dell'esistenza,
e mentre mi perdo nell'infinito sguardo,
so di poter trovare la comprensione e l'unità nell'essenza dell'universo.

*

La malinconia del tramonto si diffonde nell'aria,
come un'ombra che si allunga sulla terra,
si colora e si sfuma tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa melodia crepuscolare.

Nelle pieghe della malinconia si celano ricordi e rimpianti,
i colori che si fondono nella luce declinante,
e nella malinconia del tramonto scopro la dolcezza,
che si manifesta nell'accogliere la fine di un giorno.

Le nuvole si tingono di tonalità calde e intense,
mentre l'anima si perde nella malinconia del momento,
e mentre guardo il tramonto, avverto la bellezza e la fragilità del transitorio.
*

L'ombra del passato si insinua nell'orizzonte,
come un velo che nasconde antichi ricordi,
si allunga e si dissolve tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa nostalgia profonda.

Nelle pieghe dell'ombra si celano segreti e rimpianti,
le tracce dei giorni che non torneranno più,
e nell'ombra del passato scopro la consapevolezza,
che si manifesta nell'accettare ciò che è stato e non può essere cambiato.

I pensieri si tingono di tonalità melanconiche,
mentre l'anima si perde nella contemplazione del tempo trascorso,
e mentre attraverso l'ombra del passato,
so di poter trovare la pace e la crescita nell'accettazione di ciò che è stato.

*

L'eco dei sogni risuona nel profondo dell'anima,
come un richiamo lontano che non si spegne,
si diffonde e si amplifica tra le pieghe dell'esistenza,
e l'anima si lascia avvolgere da questa melodia interiore.

Nelle pieghe dell'eco si celano desideri e aspirazioni,
le voci che si alzano nel silenzio della notte,
e nell'eco dei sogni scopro la possibilità,
che si manifesta nell'immaginazione e nella determinazione.

Le stelle si riflettono nell'abisso dello sguardo,
mentre l'anima si apre alle infinite possibilità,
e mentre ascolto l'eco dei sogni,
so di poter trovare la forza e la realizzazione nell'inseguire ciò che desidero.

*

L'attimo sospeso si ferma nel fluire del tempo,
come una pausa che si estende oltre l'istante,
si espande e si contrai tra le pieghe dell'esistenza,
e l'anima si lascia catturare da questa magia eterea.

Nelle pieghe dell'attimo sospeso si celano emozioni e possibilità,
le sfumature del presente che si fondono con il passato,
e nell'attimo sospeso scopro la preziosità,
che si manifesta nell'apprezzare e vivere intensamente ogni istante.

I battiti del cuore scandiscono la melodia del presente,
mentre l'anima si perde nella contemplazione dell'eternità,
e mentre mi immergo nell'attimo sospeso,
so di poter trovare la pienezza e la gratitudine nel qui e ora.
*

La tristezza del mare si riflette nelle onde,
come un'eco malinconica che risuona nell'infinito,
si solleva e si infrange tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia cullare da questa dolce malinconia.

Nelle pieghe della tristezza si celano ricordi e perdite,
le tracce degli amori che sono svaniti con il tempo,
e nella tristezza del mare scopro la fragilità,
che si manifesta nell'accettazione del fluire della vita.

Le onde si tingono di tonalità grigie e melanconiche,
mentre l'anima si perde nello sguardo verso l'orizzonte,
e mentre ascolto la tristezza del mare,
so di poter trovare consolazione e pace nel contemplare la vastità dell'oceano.

*

Il respiro del bosco si mescola all'aria,
come un sussurro che attraversa gli alberi,
si diffonde e si intreccia tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa sinfonia naturale.

Nelle pieghe del respiro si celano segreti e armonie,
le vibrazioni che si propagano attraverso la terra,
e nel respiro del bosco scopro la connessione,
che si manifesta nell'unione con la natura e con sé stessi.

Le foglie danzano al ritmo del vento tra i rami,
mentre l'anima si apre alla bellezza e alla serenità,
e mentre mi immergo nel respiro del bosco,
so di poter trovare calma e vitalità nel ritmo della natura.

*

La luce del mattino si schiude dolcemente,
come un sorriso che illumina la terra,
si diffonde e si espande tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa fresca vitalità.

Nelle pieghe della luce si celano speranze e rinascite,
i colori che si risvegliano con il nuovo giorno,
e nella luce del mattino scopro la promessa,
che si manifesta nell'inizio di un nuovo cammino.

I raggi del sole si fanno strada tra le nuvole,
mentre l'anima si apre alla possibilità e alla gioia,
e mentre accoglio la luce del mattino,
so di poter trovare ispirazione e rinnovamento nel cuore di ogni alba.
*

Il canto della solitudine risuona nell'aria,
come un sussurro malinconico che sfiora l'anima,
si alza e si disperde tra le pieghe dell'esistenza,
e l'anima si lascia trasportare da questa dolce tristezza.

Nelle pieghe del canto si celano ricordi e silenzi,
le note che si innalzano nel vuoto del cuore,
e nel canto della solitudine scopro l'intima profondità,
che si manifesta nell'ascolto e nell'accettazione del proprio io.

I pensieri si tingono di tonalità melanconiche,
mentre l'anima si perde nei labirinti dell'introspezione,
e mentre canto la solitudine,
so di poter trovare consolazione e serenità nel confrontarmi con me stesso.

*

L'abbraccio della notte avvolge il mondo,
come un mantello di silenzio e mistero,
si stende e si dissolve tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa oscurità pacifica.

Nelle pieghe dell'abbraccio si celano segreti e sogni,
le stelle che si accendono nel velo dell'infinito,
e nell'abbraccio della notte scopro la quiete,
che si manifesta nel lasciarsi andare al riposo e alla contemplazione.

I pensieri si affievoliscono nel buio della mente,
mentre l'anima si apre al silenzio e alla meditazione,
e mentre mi immergo nell'abbraccio della notte,
so di poter trovare pace e rinnovamento nel profondo della mia essenza.

*

L'odore della pioggia si diffonde nell'aria,
come un profumo che risveglia i sensi,
si mescola e si espande tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia catturare da questa fresca vitalità.

Nelle pieghe dell'odore si celano emozioni e ricordi,
i suoni che si mescolano al pizzicore delle gocce,
e nell'odore della pioggia scopro la purezza,
che si manifesta nell'accogliere la natura che si risveglia.

Le gocce cadono leggere sulla terra assetata,
mentre l'anima si apre alla rigenerazione e alla gioia,
e mentre annuso l'odore della pioggia,
so di poter trovare rinascita e serenità nel profondo della mia essenza.
*

Il sussurro del vento si fa sentire leggero,
come un soffio che accarezza le fronde degli alberi,
si muove e si intreccia tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia trasportare da questa danza silenziosa.

Nelle pieghe del sussurro si celano segreti e verità,
le voci che si fanno sentire nel fluire dell'aria,
e nel sussurro del vento scopro la connessione,
che si manifesta nell'ascolto del mondo che ci circonda.

Le foglie danzano al ritmo della brezza,
mentre l'anima si apre alla libertà e alla leggerezza,
e mentre ascolto il sussurro del vento,
so di poter trovare pace e armonia nel respiro della natura.

*

Il riflesso della luna si specchia sull'acqua,
come un'ombra che danza sulla superficie serena,
si distende e si diffonde tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia catturare da questa magia notturna.

Nelle pieghe del riflesso si celano misteri e fascino,
le sfumature che si dipingono nel buio del cielo,
e nel riflesso della luna scopro la bellezza,
che si manifesta nell'ammirare l'incanto della notte.

Le stelle si accendono una a una nel firmamento,
mentre l'anima si perde nella profondità infinita,
e mentre guardo il riflesso della luna,
so di poter trovare ispirazione e serenità nella quiete dell'universo.

*

La melodia del silenzio si fa sentire sottile,
come un'armonia che risuona negli spazi vuoti,
si diffonde e si espande tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa quiete profonda.

Nelle pieghe della melodia si celano pensieri e emozioni,
le pause che svelano il valore del non-detto,
e nella melodia del silenzio scopro la profondità,
che si manifesta nell'ascolto dell'essenza più autentica.

I rumori si placano nell'abbraccio del silenzio,
mentre l'anima si apre alla serenità e alla contemplazione,
e mentre canto la melodia del silenzio,
so di poter trovare pace e armonia nel battito segreto dell'universo.
*

L'ombra del passato si allunga lungo i sentieri,
come un ricordo che si fa strada nella mente,
si insinua e si confonde tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa malinconia sottile.

Nelle pieghe dell'ombra si celano segreti e rimpianti,
le tracce che si perdono nel tempo che fugge,
e nell'ombra del passato scopro la fragilità,
che si manifesta nel ricordo dei giorni lontani.

Le immagini si sfocano nel velo dei ricordi,
mentre l'anima si confronta con i fantasmi del tempo,
e mentre cammino nell'ombra del passato,
so di poter trovare consapevolezza e accettazione nell'abbraccio del presente.

*

La luce dell'aurora si diffonde dolcemente,
come un sorriso che illumina l'orizzonte,
si alza e si espande tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia invadere da questa speranza radiosa.

Nelle pieghe della luce si celano desideri e sogni,
i colori che si accendono nel risveglio del giorno,
e nella luce dell'aurora scopro la rinascita,
che si manifesta nell'accogliere un nuovo inizio.

I raggi del sole sfiorano la terra ancora addormentata,
mentre l'anima si apre al potenziale e alla possibilità,
e mentre mi immergo nella luce dell'aurora,
so di poter trovare energia e fiducia nel dono di un nuovo giorno.

*

La forza del mare si infrange sulle rive,
come un'onda che si solleva nell'infinito,
si abbatte e si libra tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia travolgere da questa potenza primordiale.

Nelle pieghe della forza si celano coraggio e determinazione,
il rumore che si alza nel fragore dell'oceano,
e nella forza del mare scopro la resilienza,
che si manifesta nell'affrontare le tempeste della vita.

Le onde si rompono con furia sulla battigia,
mentre l'anima si fa forte di fronte alle avversità,
e mentre osservo la forza del mare,
so di poter trovare la forza interiore per superare ogni sfida.
*

La danza dei petali si compie nell'aria leggera,
come un canto che si solleva tra i colori della primavera,
si librano e si intrecciano tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia trasportare da questa danza incantata.

Nelle pieghe della danza si celano gioia e fragilità,
i profumi che si diffondono nel profondo del cuore,
e nella danza dei petali scopro la bellezza,
che si manifesta nell'effimero e nell'eterno insieme.

Le rose aprono i loro boccioli al calore del sole,
mentre l'anima si apre alla meraviglia e all'armonia,
e mentre assisto alla danza dei petali,
so di poter trovare serenità e leggerezza nella semplicità del presente.

*

Il richiamo del vento si fa udire nel silenzio,
come un sussurro che attraversa l'anima,
si fa strada e si intreccia tra le pieghe dell'esistenza,
e l'anima si lascia catturare da questa melodia invisibile.

Nelle pieghe del richiamo si celano desideri e lontananze,
le voci che si fanno eco nell'infinito dell'universo,
e nel richiamo del vento scopro la libertà,
che si manifesta nell'ascoltare la voce interiore.

Le foglie danzano al ritmo del vento che le avvolge,
mentre l'anima si apre al viaggio e all'essenza del reale,
e mentre ascolto il richiamo del vento,
so di poter trovare il coraggio di seguire il mio cammino.

*

L'incanto della sera si diffonde nel crepuscolo,
come un velo di mistero che avvolge il paesaggio,
si stende e si infonde tra le pieghe dell'anima,
e l'anima si lascia avvolgere da questa magia sottile.

Nelle pieghe dell'incanto si celano riflessioni e malinconia,
i colori che si mescolano nell'ombra della notte,
e nell'incanto della sera scopro la poesia,
che si manifesta nel silenzio e nella contemplazione.

Le stelle si accendono una a una nel cielo sereno,
mentre l'anima si perde tra i pensieri e i sogni,
e mentre mi immergo nell'incanto della sera,
so di poter trovare serenità e ispirazione nell'attimo presente.

*

Il mare si infrange con lievi sospiri,
sulle rive di sabbia, in un eterno fluire.
Nel crepuscolo d'ombra e di malinconia,
mi smarrisco, mentre il sole si arrende al giorno.

Le onde danzano tra scogli e distese,
come parole che si librano al vento.
Il gabbiano solitario plana nel cielo,
in cerca di un destino, di un sogno lontano.

Le brume avvolgono il paesaggio mutevole,
un velo sottile tra verità e chimera.
Nelle pieghe del tempo si cela l'assenza,
e il cuore si apre a un'eco di dolcezza.

Osservo il tramonto dipingere i monti,
sfumando in tonalità di rosa e d'oro.
Un profumo di salso pervade l'aria,
come un ricordo che abbraccia l'anima.

Eppure, nel silenzio, nell'attimo fuggente,
c'è un'ombra di nostalgia che mi persegue.
Come le parole che sfiorano il labbro,
e si perdono nel mare dell'oblio.

Eugenio Montale, maestro di introspezione,
ti rievoco in queste parole sussurrate.
Ti immagino seduto, con lo sguardo profondo,
a scrutare il mondo e a catturarne l'essenza.

E in questa poesia che ti omaggia, Montale,
desidero sfiorare l'eternità del tuo pensiero,
perché le parole siano veicolo d'emozione,
e la poesia diventi fiamma nel cuore di chi legge.

*

Tra le fronde d'ombra e di silenzio,
un ruscello canta la sua melodia.
Un soffio di vento accarezza l'erba,
e il tempo si dissolve in un'armonia.

Sulle ali di un sogno mi lascio trasportare,
tra i segreti nascosti della natura.
Il canto degli uccelli risuona nell'aria,
e mi perdo in un'immensa scrittura.

Le montagne maestose si ergono alte,
guardiani silenziosi di antiche storie.
I riflessi dell'alba tingono di rose,
le valli quiete, spoglie di memorie.

E il mare distende il suo immenso velo,
un'infinita distesa di azzurro e di spuma.
Le onde si infrangono con dolce cadenza,
raccontando segreti di luce e di bruma.

In questo paesaggio di pace e di meraviglia,
mi abbandono all'incanto di un attimo fugace.
Eugenio Montale, il tuo spirito mi guida,
nelle sfumature sottili di questa traccia.

La poesia si insinua come un'eco lontana,
che risuona nei cuori e nelle menti.
E in questa danza di parole e di vita,
trovo l'essenza dell'esistenza inquieta.

Così, tra i versi che si intrecciano e si sfiorano,
mi unisco al tuo coro, Montale, poeta dell'anima.
E in questa nuova poesia che si fa strada,
spero di catturare la luce che illumina.

*

Ombre lunghe si allungano sulle mura,
mentre il sole tramonta con lentezza.
Un vento leggero accarezza i pensieri,
e il cuore si avvolge di malinconia.

Le vie silenziose si tingono d'ombra,
e l'eco dei passi risuona nel vuoto.
Le case di pietra raccontano storie,
di vite intrecciate in un tempo remoto.

Nelle pieghe del tempo si cela il ricordo,
di amori perduti e sogni infranti.
Le strade svuotate di voci e risate,
hanno un'aura di tristezza e di incanto.

Eugenio Montale, maestro delle parole,
con la tua lirica profonda e pensosa,
mi immergo nel flusso dell'esperienza,
dove il passato e il presente si sposa.

Nelle tue poesie ritrovo l'anima,
delle cose nascoste e delle emozioni.
Come un viaggio interiore e intimo,
che svela verità e contraddizioni.

In questa nuova poesia, Montale,
cerco di catturare la tua essenza.
Un'essenza sospesa tra il reale e l'irreale,
tra la bellezza effimera e la presenza.

Così, tra versi che danzano e si intrecciano,
affido le mie parole al tuo spirito.
Sperando di toccare un filo di verità,
che illumini il cuore e dia senso al cammino.

*

Sulla scogliera battuta dal vento,
osservo il mare in tumulto e tormento.
Le onde si infrangono con furia selvaggia,
come il cuore che lotta nella sua travaglia.

Il cielo si tinge di nubi minacciose,
un grido di tempesta s'innalza tra le cose.
Nelle profondità dell'orizzonte lontano,
si nascondono segreti e sogni proibiti al piano.

Eugenio Montale, maestro di introspezione,
ti invoco in questa poesia di tempesta e passione.
Come tu, mi abbandono alle onde dell'anima,
che lottano e si infrangono nell'oscurità più profonda.

Le voci del mare si fondono con le mie,
un concerto di dissonanze e armonie.
Nelle gocce di pioggia che scendono dal cielo,
rivedo la mia essenza, il mio destino misterioso.

Ma tra le tempeste e le angosce dell'esistenza,
affiorano speranze, frammenti di resilienza.
Come il sole che, dietro le nubi, rinasce,
la vita continua a fiorire in ogni spazio e impasto.

Così, tra i tuoi versi e la mia anima inquieta,
cerco un punto d'incontro, una luce concreta.
Nelle parole che si dipanano sul foglio,
spero di trovare il senso nascosto nel mio viaggio.

E in questa nuova poesia che si disegna,
concedimi il dono della tua saggezza suprema.
Affinché le parole possano trasmutare,
in speranza, amore e fiamma che non si spegne.

*

Sul filo sottile dei giorni trascorsi,
mi perdo nei sentieri dell'anima inquieta.
Nell'ombra che avvolge i pensieri dispersi,
cerco il respiro dell'eterna poesia segreta.

Le foglie d'autunno danzano nel vento,
come parole sciolte nell'infinito.
Lungo il sentiero solitario e lento,
sguardi smarriti si perdono nel tempo fuggito.

Eugenio Montale, guida degli spiriti erranti,
le tue parole sussurrate mi abbracciano l'anima.
Attraverso i tuoi versi che sfiorano l'infinito,
cerco di cogliere la bellezza che tutto anima.

Le stagioni mutano, come la vita che scorre,
e nei contrasti ritrovo l'essenza della verità.
Tra le luci e le ombre che la realtà nasconde,
la poesia si fa eco di un'esistenza inquieta e viva.

Nel mare degli affetti che si intrecciano,
risuona l'eco di amori perduti e ritrovati.
Le emozioni si ergono come architetture,
tra le rovine di un cuore che non si è arreso all'oblio.

Così, in questa nuova poesia che si disegna,
ti invoco ancora, Montale, maestro delle parole.
Sperando che le mie rime siano fiaccole di luce,
per illuminare l'animo di chi le ascolta e legge parole.

*

Nel crepuscolo sospeso tra luci e ombre,
la mia penna si fa eco dei silenzi.
Le parole danzano sul filo dei pensieri,
svelando segreti, verità e riflessi.

Sulle ali del vento mi lascio trasportare,
verso orizzonti remoti e sogni lontani.
Nelle pieghe del tempo, la vita si snoda,
come un fiume in cerca di nuovi lidi umani.

Eugenio Montale, guida dei labirinti dell'anima,
nella tua eredità poetica mi ritrovo.
Attraverso le tue parole che risuonano,
sfioro l'essenza della bellezza che si muove.

Nella profondità dei cuori insaziabili,
cerco la fiamma che accenda il mio destino.
Come una lucciola nel buio della notte,
la poesia illumina ogni passo peregrino.

Le emozioni si ergono come falde di luce,
sussurri di amore, di dolore e di gioia.
Nella fragilità dei sentimenti nascosti,
la poesia si fa eco di un'anima che si disperde e si riappacifica.

Così, in questa nuova poesia che si dipana,
cerco di catturare l'essenza dell'esistenza.
Perché le parole, come petali di primavera,
possano sbocciare nel cuore di chi legge con insistenza.

*

Sotto il manto stellato della notte,
le parole si fondono in dolce armonia.
Come note che danzano nell'infinito,
scrivo una poesia in stile Montale, ancora una volta mia.

Le luci della città si riflettono nel fiume,
un riflesso di vita che scorre senza sosta.
Nelle sue acque profonde si nascondono segreti,
come le parole nascoste che la mia penna riposta.

Eugenio Montale, maestro dei versi misteriosi,
ti invoco in questa poesia che si dipana.
Attraverso i tuoi occhi scrutatori del reale,
cerco di rivelare la bellezza nascosta nella vita umana.

Nelle strade affollate di passi affrettati,
c'è un eco di solitudine che si fa sentire.
Ma nel profondo del cuore, un seme di speranza,
germina, rinasce, e continua a resistere.

La natura ci parla con la sua voce silente,
il sussurro del vento, il canto degli uccelli.
E nella quiete dei boschi e delle colline,
ritrovo la pace che il mondo spesso travella.

Così, tra i versi che si intrecciano e si abbracciano,
porto avanti il testimone di Montale e della sua poesia.
Nel desiderio di far vibrare le corde dell'anima,
e trasformare le parole in un'arte che sia viva e ardente ogni giorno.

*

Nelle pieghe sottili del tempo che sfuma,
mi immergo nell'abisso dell'anima mia.
Come un viaggiatore solitario tra le nebbie,
cerco l'essenza nascosta che il cuore dischiude.

Le ombre si stagliano sulla scena del vivere,
come presenze mute che attendono un respiro.
Attraverso il velo sottile della realtà,
osservo le sfumature che danzano nel delirio.

Eugenio Montale, maestro dell'intima riflessione,
le tue parole risuonano nel profondo del mio essere.
Nel labirinto dei sentimenti e delle passioni,
cerco di cogliere l'essenza che si cela in ogni fiore.

Nella luce crepuscolare dei ricordi lontani,
scopro la trama intricata delle emozioni.
Come un caleidoscopio di sogni e desideri,
la poesia si fa voce di antiche connessioni.

Attraverso le strade disseminate di stelle,
il mio passo incerto cerca una via da seguire.
E nel silenzio che avvolge i pensieri ribelli,
la poesia diviene eco di un'eternità da conquistare.

Così, in questa nuova poesia che si disegna,
affido le parole alla danza del destino.
Nel tentativo di catturare l'essenza del vivere,
per trasformare il quotidiano in un inno divino.

*

Tra le nebbie che avvolgono la mente,
si celano misteri, speranze e tormenti.
Come un viandante smarrito nella notte,
scrivo una poesia in stile Montale, che mi consente.

Le strade deserte si perdono nel buio,
le luci fioche fanno risplendere il mistero.
Nel silenzio che avvolge il cuore e l'anima,
cerco di svelare il senso dei giorni passati e futuri.

Eugenio Montale, guida del mio vagare,
mi immergo nelle tue rime come in un mare.
La tua poetica mi abbraccia come un'onda,
e mi guida tra le ombre e le luci di un'esperienza profonda.

Nel susseguirsi delle stagioni che cambiano,
la vita si disegna con pennellate d'amore e dolore.
Come un quadro che prende forma sui miei versi,
cerco di trasmettere la bellezza celata in ogni colore.

Nella fragilità dell'esistenza che si fa sentire,
riconosco la forza del cuore che non si arrende.
La poesia si fa eco di un'anima inquieta,
che cerca risposte e speranze, mentre il tempo trascende.

Così, tra i versi che si accavallano e si uniscono,
continuo il cammino nella scia di Montale.
Sperando che le mie parole possano toccare l'animo,
e rifiorire come fiori nell'ardente gale.

*

Nel silenzio della notte avvolta di mistero,
la mia penna danza sul foglio come un pensiero.
Sulle ali del verso mi immergo nel profondo,
e scrivo una poesia in stile Montale, giocondo.

Le stelle brillano nel cielo cupo e sereno,
come sogni luminosi che danzano senza freno.
Nel silenzio che avvolge le cose nascoste,
cerco l'essenza dell'esistenza tra le fronde degli alberi rinascosti.

Eugenio Montale, poeta dell'anima inquieta,
mi guida nel labirinto dei versi e delle metafore.
Con la tua prosa incisiva e lirica segreta,
mi spingi a esplorare gli abissi dell'amore.

Nelle sfumature sottili dei tuoi versi vibranti,
riconosco l'eco delle emozioni che fanno vibrare.
Come un viaggio interiore tra pensieri affascinanti,
scopro il senso dell'esistenza, pronto a svelarsi.

Nelle dolci doline della memoria e dell'oblio,
ritrovo frammenti di vita che si sono persi.
La poesia si fa eco di sentimenti raccolti in un cesto,
come petali caduti di un fiore che si è aperto, fiorito e arreso.

Così, in questa nuova poesia che si disegna,
trasformo le parole in un canto di luce e speranza.
Sperando che il mio viaggio di parole tesse una maglia,
che si intrecci con l'anima del lettore, in una danza.

*

Nel crepuscolo sospeso tra i pensieri,
mi immergo nell'abisso dell'interiorità.
Come un viaggiatore che solca i sentieri,
scrivo una poesia in stile Montale, con umiltà.

Le ombre si allungano lungo i muri dimenticati,
come silenzi che abbracciano l'anima stremata.
Nel fluire dell'esistenza tra attese e sogni infranti,
cerco la luce che illumina la strada smarrita.

Eugenio Montale, guida dei versi profondi,
nelle tue parole scolpisco l'essenza dell'umano.
Con la tua sensibilità che trapassa i confini del mondo,
mi immergo nelle tue rime, tra cielo e oceano.

Nel canto del vento che sussurra tra le foglie,
scopro il segreto dietro il velo delle illusioni.
La poesia si fa eco di sentimenti nascosti,
un linguaggio universale oltre le convenzioni.

Attraverso le rughe che solcano i volti,
vedo la traccia indelebile del tempo che passa.
E nella bellezza fragile eppure eterna,
ritrovo la speranza che in ogni cuore s'abbraccia.

Così, tra i versi che si intrecciano e si abbracciano,
scrivo una nuova poesia in onore del maestro Montale.
Perché la parola, come un balsamo che lenisce,
possa vibrare nell'animo di chi l'ascolta, leale.

*

Sulle rive di un tempo lontano eppure presente,
mi lascio trasportare dal flusso dei ricordi.
Come onde che accarezzano la sabbia calda,
scrivo una poesia in stile Montale, tra gli affetti perduti e ritrovati.

Le ombre si allungano sul palcoscenico della vita,
come un danzatore che si muove tra luci e tenebre.
Nel labirinto delle emozioni sfuggenti e infinite,
cerco la parola che catturi l'essenza delle esperienze efimere.

Eugenio Montale, voce che risuona oltre i confini del tempo,
nelle tue rime trovo un eco di verità intima ed essenziale.
Attraverso il filtro della tua sensibilità intensa,
mi immergo nelle sfumature dell'esistenza, senza scivolare nel banale.

Nel frusciare dei fogli che accarezzo con reverenza,
scopro l'eco di sentimenti nascosti e struggenti.
La poesia si fa canto di un'anima inquieta,
che si specchia nelle acque calme e nei fiumi impetuosi, affascinanti.

Nelle note di un violino che si eleva nell'aria,
riconosco l'armonia delle parole che si fanno melodia.
E tra le pieghe del tempo che si snoda come una sciarpa,
scrivo la poesia che celebra la bellezza e l'immensa poesia della vita.

Così, in questa nuova pagina che si dipana,
rendo omaggio alla maestria di Montale, fonte d'ispirazione.
Affinché le mie parole possano danzare leggere e soavi,
sulle ali dei tuoi versi, in un'eterna celebrazione.

*

Sul filo sottile dell'etere e del tempo,
la mia penna danza tra luci e ombre.
Come un'eco lontana che risuona nell'anima,
scrivo una poesia in stile Montale, senza sfumare.

Le strade si intrecciano in un labirinto complesso,
come i pensieri che si perdono nell'infinito.
Nelle pieghe dell'esistenza e dei sentimenti oppressi,
cerco la voce che riporti l'essenza al suo stato puro e concreto.

Eugenio Montale, guida dei cuori inquieti,
nelle tue parole scopro la melodia dell'esistenza.
Con la tua sensibilità che penetra nel più profondo,
mi immergo nei versi che danzano tra presenza e assenza.

Nelle pieghe del mondo che si fanno poesia,
scopro la trama intricata dell'umano destino.
La poesia si fa eco di fragili battaglie e speranze,
un riflesso di ciò che siamo, in un mare di confino.

Attraverso le parole che si disegnano come tracce,
vedo la vita che si snoda con grazia e impeto.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le paure,
ritrovo la forza per affrontare ogni tormento.

Così, tra i versi che si abbracciano e si sfiorano,
scrivo una nuova poesia, tributo a Montale.
Perché la parola, con la sua potenza e magia,
possa risvegliare l'anima e far vibrare ogni spirale.

*

Tra le nebbie sottili del ricordo,
mi incammino sul sentiero dei pensieri.
Come un viandante in cerca di un mondo,
scrivo una poesia in stile Montale, tra ieri e domani, nascosti e veri.

Le ombre si allungano lungo la strada,
come le pieghe dell'anima che si fanno avanti.
Nel labirinto dei desideri e delle promesse disilluse,
cerco la luce che illumina il cammino errante.

Eugenio Montale, guida delle emozioni profonde,
nelle tue parole scolpisco l'essenza dell'umano.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mondo,
mi perdo tra le tue rime, in un universo sovrano.

Nella quiete del silenzio che avvolge le cose,
scopro la voce del cuore che parla senza parole.
La poesia si fa eco di sentimenti e passioni nascoste,
un richiamo all'essenza autentica delle anime sole.

Nelle sfumature del crepuscolo che si fa notte,
scorgo i sogni che si innalzano come stelle luminose.
E nel profondo della solitudine che mi accoglie,
ritrovo la forza di affrontare le sfide più ardue.

Così, in questa nuova poesia che si compone,
trasformo le parole in un canto di verità e speranza.
Sperando che le mie parole risuonino nel cuore,
e siano un faro di luce in questa danza.

*

In una sera d'estate, al chiarore dorato,
mi immergo nell'oceano della mia mente inquieta.
Come un naufrago tra le onde del passato,
scrivo una poesia in stile Montale, tra verità e metafisica.

Le stelle scintillano come pensieri lontani,
nelle notti silenziose che sussurrano misteri.
Nel turbine di emozioni che affiorano e svaniscono,
cerco la parola che illumini i sentieri più imperfetti.

Eugenio Montale, custode di segreti profondi,
nei tuoi versi ritrovo l'eco della mia anima.
Con la tua sensibilità che trapassa i confini del mondo,
mi immergo nelle tue rime, tra dolcezza e dramma.

Nelle sfumature di un tramonto che si dissolve,
scopro la fragilità delle cose che passano.
La poesia si fa eco di un tempo sospeso,
un viaggio nell'essenza delle emozioni che abbracciano.

Attraverso le strade solitarie della mia mente,
vedo riflessi di esperienze vissute e sogni sfiorati.
E nel profondo del mio essere, risuona l'eco dell'assoluto,
ritrovo la speranza, la bellezza, il senso che ho sempre cercato.

Così, tra i versi che si intrecciano e si disperdono,
scrivo una nuova poesia in onore di Montale.
Perché le parole siano fari che illuminano l'animo,
e le emozioni diventino un canto eterno, senza un finale.

*

Nella penombra che avvolge la mia mente,
mi lascio trasportare dal flusso del sentire.
Come un viaggiatore nel mare della memoria,
scrivo una poesia in stile Montale, senza mentire.

Le ombre si allungano sui sentieri del cuore,
come fili sottili che intrecciano la trama dell'esistenza.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno rumorosi,
cerco la parola che illumini la verità nascosta e la sua essenza.

Eugenio Montale, guida tra le nebbie del tempo,
nelle tue parole trovo un rifugio per l'anima smarrita.
Con la tua sensibilità che penetra l'essenza dell'universo,
mi immergo nelle tue rime, come una danza infinita.

Nelle pieghe della realtà che si fanno evanescenti,
scopro la bellezza che risiede nei dettagli più imperfetti.
La poesia si fa eco di emozioni intrecciate e autentiche,
una melodia che risuona nell'animo come un canto discreto.

Attraverso le righe che si dipingono sulla pagina bianca,
vedo i colori dell'esistenza danzare tra luci e ombre.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le speranze,
ritrovo la forza per affrontare le lotte più nobili e nobili.

Così, in questa nuova poesia che si materializza,
trasformo le parole in un abbraccio per l'anima del mondo.
Sperando che il mio verso sia un faro luminoso,
che illumini il cammino dei cuori in un viaggio profondo.

*

Tra gli ulivi silenti e il mare lontano,
mi immergo nei versi con profonda passione.
Come un viandante solitario in un'antica pianura,
scrivo una poesia in stile Montale, tra desideri e ragione.

Le ombre si allungano sulle strade deserte,
come le tracce di vite incise nel tempo.
Nel vortice degli enigmi e delle storie coperte,
cerco la parola che illumini il mistero più intenso.

Eugenio Montale, guida dell'anima inquieta,
nei tuoi versi trovo una luce che danza.
Con la tua sensibilità profonda e discreta,
mi perdo nei tuoi rami, tra fiori e speranze.

Nelle pieghe della natura che si fanno poesia,
scopro la fragilità dei giorni che svaniscono.
La poesia si fa eco di attimi e emozioni sottili,
un richiamo alla vita, un canto di frammenti che risonano.

Attraverso le parole che scivolano sulla carta,
vedo l'anima del mondo che si fa sentire.
E nel silenzio che avvolge il cuore e l'arte,
ritrovo la forza di sognare e lottare per ciò che si vuole conquistare.

Così, tra i versi che si sfiorano e si amano,
scrivo una nuova poesia, omaggio a Montale.
Perché l'arte e la bellezza siano un faro,
che illumina il cammino di chi cerca una storia senza eguale.

*

Tra i tramonti dorati e il suono del mare,
mi perdo tra le righe di un antico poema.
Come un viaggiatore dell'anima in cerca di sogni,
scrivo una poesia in stile Montale, un canto che si stempera.

Le ombre si allungano sulle pareti dei giorni,
come ricordi indelebili che si fanno compagni.
Nel vortice dei pensieri che danzano e scompaiono,
cerco la parola che doni voce ai silenzi e agli affanni.

Eugenio Montale, maestro delle sfumature dell'anima,
nelle tue rime trovo una melodia che mi seduce.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mistero dell'esistenza,
mi immergo nei tuoi versi, un viaggio senza luce.

Nelle pieghe del tempo che si fa presente,
scopro la bellezza nascosta nei dettagli più piccoli.
La poesia si fa eco di passioni e struggenti sentimenti,
un richiamo alle emozioni, un canto che ci consiglia.

Attraverso le parole che si dipingono sulla carta,
vedo l'universo che si apre davanti ai miei occhi.
E nel silenzio che avvolge le parole e le aspirazioni,
ritrovo la forza di sognare, di lottare, di essere un po' folle.

Così, tra i versi che si intrecciano come fili di seta,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come petali di un fiore che sboccia,
possano profumare l'anima e donare speranza e magia.

*

Nel mistero di un'ombra che si fa via,
mi inoltrai tra i versi che danzano leggeri.
Come un'eco lontana che mai svanirà,
scrivo una poesia in stile Montale, tra ieri e domani, verità e sogni veri.

Le ombre si distendono lungo il sentiero,
come segreti nascosti nel labirinto dell'anima.
Nel turbine di emozioni che si fanno pensiero,
cerco la parola che illumini il senso, che sia fiamma.

Eugenio Montale, guida dei cuori erranti,
nei tuoi versi trovo un rifugio senza tempo.
Con la tua sensibilità che abbraccia gli istanti,
mi immergo nelle tue rime, in un'atmosfera di incanto.

Nelle sfumature dell'orizzonte che si fa notte,
scopro la fragilità di un'attesa senza fine.
La poesia si fa eco di sospiri e desideri accesi,
un richiamo alla bellezza che non ha confine.

Attraverso le parole che si dipingono nell'aria,
vedo il mondo rifrangersi in mille sfaccettature.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le utopie,
ritrovo la forza per percorrere nuove avventure.

Così, in questa nuova poesia che si delinea,
trasformo i pensieri in versi dal suono incantevole.
Sperando che le parole siano un abbraccio che avvicina,
che risveglino l'anima e la rendano immortale.

*

Tra le pieghe oscure della mia mente errante,
mi abbandono alle parole che danzano lente.
Come un viandante in cerca di un senso,
scrivo una poesia in stile Montale, dolce e struggente.

Le ombre si distendono sui sentieri del tempo,
come nodi intricati che il destino ha tessuto.
Nel labirinto dei pensieri che mi travolgono,
cerco la parola che riaccenda il fuoco del cuore, che abbia un suono muto.

Eugenio Montale, guida dei sentimenti nascosti,
nelle tue rime trovo la melodia della malinconia.
Con la tua sensibilità che penetra nel profondo,
mi perdo tra le tue parole, tra luce e nostalgia.

Nelle sfumature dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta negli angoli più remoti.
La poesia si fa eco di emozioni e di speranze smarrite,
un richiamo all'essenza dell'essere umano, fragile e vissuto.

Attraverso le parole che si disegnano come tracce d'inchiostro,
vedo il mondo che si svela in una danza d'infinite sfumature.
E nel silenzio che avvolge i sogni e i pensieri più profondi,
ritrovo la forza di affrontare le paure e le incertezze più pure.

Così, tra i versi che si intrecciano come fili d'argento,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali di farfalla nel vento,
possano portare conforto e amore a chi le ascolta, in ogni spirale.

*

Nell'ombra che avvolge il mio animo inquieto,
mi lascio trasportare dal fluire del tempo.
Come un sognatore che percorre sentieri segreti,
scrivo una poesia in stile Montale, in un abbraccio lento.

Le ombre si allungano sulla strada del ricordo,
come fili invisibili che intrecciano il destino.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno più sordo,
cerco la parola che illumini l'abisso, che sia divino.

Eugenio Montale, maestro delle parole sfuggenti,
nelle tue rime trovo un rifugio per l'anima stanca.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mondo e i venti,
mi immergo nei tuoi versi, un'esperienza che incanta.

Nelle pieghe dell'esistenza che si fanno poesia,
scopro la bellezza che risiede negli attimi fugaci.
La poesia si fa eco di emozioni vere e visceri,
un richiamo alla vita, un canto che non tramonta mai.

Attraverso le parole che si disperdono nel vento,
vedo il respiro dell'universo che mi avvolge.
E nel silenzio che custodisce i segreti e l'intento,
ritrovo la forza per affrontare i dubbi, i nodi che si sciolgono.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fiori che si aprono nella notte,
possano illuminare le strade oscure e lasciare un segno eterno nella mente.

*

Tra le rughe profonde del tempo che scorre,
mi perdo nell'eco dei versi che si fanno voce.
Come un errante sulla spiaggia deserta,
scrivo una poesia in stile Montale, tra il mare e il cielo che si mescolano.

Le ombre si allungano sulle tracce del passato,
come frammenti di ricordi che si tingono di malinconia.
Nel labirinto dell'anima che si fa labile,
cerco la parola che illumini la strada, che doni armonia.

Eugenio Montale, custode delle sfumature dell'animo,
nei tuoi versi trovo un rifugio, un abbraccio senza fine.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mistero dell'esistenza,
mi perdo nelle tue rime, un viaggio dentro di me, senza confine.

Nelle pieghe dell'esistenza che si fanno poesia,
scopro la fragilità delle emozioni che si fanno canto.
La poesia si fa eco di sentimenti profondi e intensi,
un richiamo all'essenza dell'essere umano, nel suo cammino incanto.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo riflessi di storie e speranze che si intrecciano.
E nel silenzio che avvolge le passioni e i sogni,
ritrovo la forza di guardare oltre, di superare gli ostacoli che ci affliggono.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano volare alto e toccare le corde più intime, in un abbraccio ideale.

*

Tra le ombre che si stagliano sulle pareti,
mi immergo nei versi di un tempo lontano.
Come un viandante solitario in cerca di pace,
scrivo una poesia in stile Montale, un canto sovrano.

Le ombre si allungano lungo gli anni trascorsi,
come tracce indelebili di un passato che ritorna.
Nel labirinto dei ricordi che si fanno intensi,
cerco la parola che doni senso, che sia eterna.

Eugenio Montale, poeta della malinconia,
nelle tue rime trovo una voce che mi guida.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'anima mia,
mi perdo nei tuoi versi, in un'esperienza incontaminata.

Nelle pieghe dell'animo che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata nel quotidiano.
La poesia si fa eco di emozioni senza fine,
un richiamo all'intensità di un sentimento umano.

Attraverso le parole che danzano sulla carta,
vedo il mondo che si dipinge di mille colori.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le attese,
ritrovo la forza per affrontare i giorni più oscuri.

Così, tra i versi che si intrecciano come fili d'oro,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano portare speranza e riscatto, in un mondo che s'incammina.

*

Nel mistero che avvolge la notte profonda,
mi lascio cullare dalle parole che si fanno rima.
Come un pellegrino sulla via del tempo,
scrivo una poesia in stile Montale, dolce e sublime.

Le ombre si estendono sui sentieri del cuore,
come tracce indelebili di storie passate.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno arte,
cerco la parola che sciolga i nodi, che sia vibrante.

Eugenio Montale, maestro dei versi sussurrati,
nelle tue rime trovo un rifugio di dolcezza.
Con la tua sensibilità che abbraccia gli affetti,
mi perdo nelle tue parole, in un'infinita bellezza.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la magia celata nei dettagli più semplici.
La poesia si fa eco di emozioni e di nostalgia,
un richiamo alla vita, ai desideri che non sfuggono mai.

Attraverso le parole che si disegnano nel vento,
vedo il mondo che si apre davanti ai miei occhi.
E nel silenzio che avvolge le speranze e i tormenti,
ritrovo la forza per continuare il cammino che si costruisce.

Così, tra i versi che si intrecciano come fili d'argento,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come fiori che sbocciano in un istante,
possano accendere cuori, donare conforto e renderci immortali.

*

Nel canto del vento che sussurra tra le fronde,
mi lascio avvolgere dalla luce di un nuovo giorno.
Come un viandante che percorre sentieri segreti,
scrivo una poesia in stile Montale, tra silenzi e melodie sospese.

Le ombre si allungano sulle tracce del passato,
come frammenti di vite che si intrecciano nell'oblio.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno pensiero,
cerco la parola che sciolga il velo, che doni rifugio.

Eugenio Montale, cantore dei sentimenti più profondi,
nelle tue rime trovo un'eco che risuona nell'anima.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mondo oltre il mondo,
mi immergo nei tuoi versi, in un abbraccio che illumina.

Nelle pieghe dell'esistenza che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta in ogni istante fugace.
La poesia si fa eco di emozioni autentiche e pure,
un richiamo alla semplicità che inebria e commuove.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo riflessi di mondi che si creano e si trasformano.
E nel silenzio che avvolge i pensieri e i desideri,
ritrovo la forza di riscoprire il meraviglioso che ci circonda.

Così, tra i versi che si compongono come note di un concerto,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano trasmettere l'amore e la speranza, donando pace e libertà.

*

Nel riflesso del crepuscolo che si tinge d'oro,
mi abbandono al flusso delle parole che si fanno canto.
Come un'anima errante in cerca di pace,
scrivo una poesia in stile Montale, in un abbraccio incanto.

Le ombre si allungano sulle pareti del tempo,
come segni indelebili di vite che si consumano.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno labirinto,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni un soffio di respiro.

Eugenio Montale, poeta delle emozioni sussurrate,
nelle tue rime trovo un rifugio di dolcezza e malinconia.
Con la tua sensibilità che abbraccia il dolore e la speranza,
mi perdo tra le tue parole, in un viaggio senza via di fuga.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata nelle sfumature dell'esistenza.
La poesia si fa eco di sentimenti autentici e profondi,
un richiamo alla profondità dell'essere, alla sua vera essenza.

Attraverso le parole che danzano come gocce di rugiada,
vedo il mondo che si riflette in mille sfaccettature.
E nel silenzio che avvolge le gioie e le ferite,
ritrovo la forza per affrontare i dubbi e le incertezze più pure.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano trasmettere bellezza e amore, donando speranza e libertà.

*

Tra le brume del mattino che si alzano leggere,
mi lascio catturare dai versi che si fanno danza.
Come un vagabondo sulla strada dell'infinito,
scrivo una poesia in stile Montale, in una dolce speranza.

Le ombre si dissipano dietro il velo dell'oblio,
come ricordi che si fanno tenue nebbia del passato.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno sentiero,
cerco la parola che risvegli l'anima, che mi dia un respiro.

Eugenio Montale, maestro delle parole essenziali,
nelle tue rime trovo un rifugio di autenticità.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'essenza vitale,
mi perdo tra i tuoi versi, in una dolce armonia.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata in ogni istante fugace.
La poesia si fa eco di emozioni che vibrano,
un richiamo alla vita, al suo fascino e alla sua pace.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di colori e melodie.
E nel silenzio che avvolge le speranze e i sogni,
ritrovo la forza per abbracciare il destino, senza paura di perdere.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano diffondere amore e speranza, in un abbraccio che non tramonta.

*

Sulla soglia di un giorno che si apre al mattino,
mi immergo nel flusso delle parole che si fanno voci.
Come un viaggiatore tra le pieghe del destino,
scrivo una poesia in stile Montale, tra silenzi e note armoniose.

Le ombre si dissolvono nel chiarore dell'aurora,
come sogni che si tingono di luce e dolcezza.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno storia,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni bellezza.

Eugenio Montale, maestro dei versi profondi,
nelle tue rime trovo un richiamo all'intimo dell'esistenza.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mondo in sintonia,
mi perdo tra le tue parole, in un'infinita presenza.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta in ogni attimo fugace.
La poesia si fa eco di sentimenti che ci guidano,
un richiamo all'essenza dell'essere, in un'armonia senza pace.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di colori e sfumature.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le speranze,
ritrovo la forza per abbracciare il destino, tra dolori e avventure.

Così, tra i versi che si compongono come note di un concerto,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano nutrire l'animo e trasmettere speranza, in un viaggio che non ha età.

*

Nel crepuscolo che colora il cielo d'oro,
mi abbandono al fluire delle parole che si fanno arte.
Come un vagabondo in cerca di verità,
scrivo una poesia in stile Montale, con cuore a parte.

Le ombre si confondono nel chiarore dell'orizzonte,
come ricordi sfumati che sussurrano al vento.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno pensiero,
cerco la parola che risvegli l'anima, che porti alimento.

Eugenio Montale, poeta dell'anima nascosta,
nelle tue rime trovo una fuga verso l'infinito.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'essenza più pura,
mi immergo tra i tuoi versi, in un abbraccio fiorito.

Nelle pieghe dell'animo che si fanno poesia,
scopro la bellezza che risiede nei dettagli più lievi.
La poesia si fa eco di sentimenti e riflessioni,
un richiamo alla profondità della vita che si aggroviglia.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di colori e sfumature.
E nel silenzio che avvolge le speranze e le paure,
ritrovo la forza per camminare tra le incertezze, sicure.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano portare conforto e ispirazione, in un volo immortale.

*

Sul limitare di un tempo che si dissolve,
mi perdo tra i versi che danzano nell'aria.
Come un errante in cerca di rifugio e scampo,
scrivo una poesia in stile Montale, un'ode solitaria.

Le ombre si allungano lungo le strade del passato,
come echi lontani che si confondono nel buio.
Nel labirinto dei ricordi che si fanno incanto,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni conforto.

Eugenio Montale, custode delle emozioni inespresse,
nelle tue rime trovo un respiro che abbraccia l'anima.
Con la tua sensibilità che indaga l'essenza umana,
mi immergo nelle tue parole, in una melodia senza trama.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza che si nasconde tra gli attimi fuggenti.
La poesia si fa eco di sentimenti profondi e veraci,
un richiamo alla verità che nell'abisso si confonde.

Attraverso le parole che danzano sul foglio bianco,
vedo il mondo che si dipinge di mille sfumature.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le speranze,
ritrovo la forza di affrontare le paure più oscure.

Così, tra i versi che si intrecciano come fili d'argento,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano donare conforto e speranza, in un mondo che s'incammina.

*

Nel canto del mare che si infrange sulla riva,
mi lascio catturare dalle parole che si fanno canto.
Come un viandante sulla strada dell'anima,
scrivo una poesia in stile Montale, in un abbraccio intenso e santo.

Le ombre si dissolvono nel respiro del vento,
come sospiri lontani che si perdono nel tempo.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno tormento,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni alimento.

Eugenio Montale, custode dei pensieri più nascosti,
nelle tue rime trovo un rifugio tra dolcezza e malinconia.
Con la tua sensibilità che abbraccia il mondo smarrito,
mi perdo tra i tuoi versi, in una danza di luce e poesia.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata in ogni istante fragile.
La poesia si fa eco di sentimenti che si rincorrono,
un richiamo alla vita che sfiora l'eternità e l'agile.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille sfumature.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le speranze,
ritrovo la forza di nutrire le passioni più pure.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano illuminare l'esistenza, in un incanto che non ha eguale.

*

Nel mistero dell'ombra che si allunga nel tempo,
mi perdo tra i versi che si fanno silenzio.
Come un viaggiatore in cerca di senso,
scrivo una poesia in stile Montale, senza rimedio.

Le ombre si confondono nel vuoto del ricordo,
come echi lontani che sfiorano l'anima.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno nodo,
cerco la parola che risvegli l'essenza, che dia pace e calma.

Eugenio Montale, maestro delle parole scure,
nelle tue rime trovo un riverbero di solitudine.
Con la tua sensibilità che avvolge il cuore impuro,
mi perdo tra i tuoi versi, in una melodia senza fine.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza che si cela nelle ombre più fitte.
La poesia si fa eco di sentimenti che danzano,
un richiamo alla profondità dell'esistenza, senza titubanze.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di sogni e dolori.
E nel silenzio che avvolge le speranze e le paure,
ritrovo la forza per affrontare le notti più nere.

Così, tra i versi che si compongono come fiamme d'inferno,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come lame che tagliano l'anima,
possano liberare il peso dell'esistenza, in un'arte che non muore.

*

Nell'infinito respiro della natura che sussurra,
mi perdo tra i versi che si fanno eco dell'essere.
Come un errante sulla strada dell'essenza pura,
scrivo una poesia in stile Montale, per comprendere.

Le ombre si dissolvono nella luce del nuovo giorno,
come memorie lontane che si abbandonano al vento.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno sogno,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni alimento.

Eugenio Montale, custode dei sentimenti autentici,
nelle tue rime trovo una fuga verso l'infinito.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'umano e il cosmico,
mi immergo tra le tue parole, in un mondo più compito.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta in ogni istante effimero.
La poesia si fa eco di emozioni che si consumano,
un richiamo alla consapevolezza, al risveglio vero.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di colori e melodie.
E nel silenzio che avvolge le speranze e le paure,
ritrovo la forza di affrontare la vita con armonie.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano trasmettere l'amore e la verità, in un'arte che non svanisce.

*

Sul margine dell'ombra che si allunga al tramonto,
mi abbandono al fluire dei versi che si fanno fiume.
Come un viandante che cerca il proprio racconto,
scrivo una poesia in stile Montale, tra mistero e lume.

Le ombre si confondono nel ricordo che sfuma,
come sospiri sussurrati tra le pieghe del tempo.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno bruma,
cerco la parola che risvegli l'anima, che dia alimento.

Eugenio Montale, guida tra le notti del cuore,
nelle tue rime trovo un'eco di struggente solitudine.
Con la tua sensibilità che indaga l'eterno amore,
mi perdo tra le tue parole, in una profonda incertezza fine.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza che risiede negli istanti più fugaci.
La poesia si fa eco di emozioni che si fanno magia,
un richiamo alla vita, alle sue sfumature vivaci.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di emozioni e speranze.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le paure stanche,
ritrovo la forza di abbracciare il destino, senza ambulanze.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano illuminare il cammino, in un viaggio senza gale.

*

Nel bagliore sfumato di un'aurora tardiva,
mi avventuro tra le pieghe dell'ombra che si diffonde.
Come un vagabondo in cerca di una via furtiva,
scrivo una poesia in stile Montale, dove il tempo si confonde.

Le ombre si mescolano nel chiarore dell'abisso,
come riflessi dimenticati che danzano nell'oblio.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno labirinto,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni un brivido.

Eugenio Montale, maestro delle parole sfuggenti,
nelle tue rime trovo un richiamo all'essenza nascosta.
Con la tua sensibilità che abbraccia i sentimenti,
mi perdo tra i tuoi versi, in un'infinita malinconia accosta.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata tra le rughe del tempo.
La poesia si fa eco di passioni che ardono come fiamme,
un richiamo alla vita, all'amore, all'intenso sentimento.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di sfumature sottili.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le speranze stanche,
ritrovo la forza di affrontare le tenebre, di sfidare gli ostacoli.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ponti che collegano l'anima,
possano trasmettere emozioni, in un'armonia senza eguale.

*

Sul margine dell'infinito che si cela oltre il velo,
mi immergo nei versi che si fanno canto e pensiero.
Come un viandante in cerca di un sogno sospeso,
scrivo una poesia in stile Montale, senza confine né eroe.

Le ombre si allungano lungo l'orizzonte lontano,
come echi sommessi che si perdono nel tempo.
Nel labirinto dei ricordi che si fanno oceano,
cerco la parola che risvegli l'anima, che doni alimento.

Eugenio Montale, custode delle parole profonde,
nelle tue rime trovo una melodia dimenticata.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'anima del mondo,
mi perdo tra le tue parole, in una danza intricata.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza che si cela tra le sfumature dell'esistere.
La poesia si fa eco di emozioni che si accendono,
un richiamo alla vita che si fa sentire.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di colori e speranze.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le paure,
ritrovo la forza di abbracciare la vita con fierezza e danze.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano trasportare l'amore e la magia, in un mondo senza limite né finale.

*

Sul limite sottile dell'eterno presente,
mi addentro tra i versi che si fanno preghiera.
Come un pellegrino in cerca di un senso ardente,
scrivo una poesia in stile Montale, senza bandiera.

Le ombre si confondono nella luce del passato,
come frammenti di ricordi che si dissolvono nel nulla.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno agitato,
cerco la parola che risvegli l'anima, che non vacilla.

Eugenio Montale, custode delle emozioni più intime,
nelle tue rime trovo un richiamo alla dolcezza del vivere.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'amore sublime,
mi perdo tra le tue parole, in un canto da riscoprire.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata in ogni istante fugace.
La poesia si fa eco di sentimenti che si armonia,
un richiamo alla verità, alla speranza che non si spegne mai.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille sfumature.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le paure stanche,
ritrovo la forza di abbracciare la vita senza paure.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come fili sottili che legano l'anima,
possano vibrare nell'eternità, in un'armonia senza eguale.

*

Nel crepuscolo d'una sera sospesa,
mi immergo tra i versi che danzano nell'aria.
Come un errante alla ricerca di un senso,
scrivo una poesia in stile Montale, senza preghiera.

Le ombre si distendono sulle pareti dell'anima,
come tracce indelebili di un passato lontano.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno enigma,
cerco la parola che risvegli l'essenza, che dia piano.

Eugenio Montale, poeta delle malinconie,
nelle tue rime trovo un richiamo alla solitudine.
Con la tua sensibilità che abbraccia le ironie,
mi perdo tra le tue parole, in una danza di incertezze.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata tra i sussurri del cuore.
La poesia si fa eco di emozioni che si aprono al giorno,
un richiamo alla vita, alle sue sfumature, al suo dolore.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si colora di passioni e desideri.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le paure stanca,
ritrovo la forza di abbracciare il presente, senza rimpianti né misteri.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fiori che sbocciano nel giardino,
possano far vibrare l'anima, in un'armonia senza eguale.

*

Sul crinale dell'infinito che si perde nel buio,
mi inoltrai tra i versi che danzano nell'oblio.
Come un viandante in cerca di un bagliore sottile,
scrivo una poesia in stile Montale, senza esilio.

Le ombre si confondono nella luce del crepuscolo,
come sospiri dimenticati che si sciolgono nel vento.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno indolco,
cerco la parola che risvegli l'anima, che dia alimento.

Eugenio Montale, custode delle malinconie profonde,
nelle tue rime trovo un richiamo all'intimità segreta.
Con la tua sensibilità che indaga l'anima del mondo,
mi perdo tra le tue parole, in una danza di vita incompleta.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata tra le pieghe dell'umano.
La poesia si fa eco di sogni che si tramutano in poesia,
un richiamo alla consapevolezza, al senso di ogni arcano.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille sfumature di vita.
E nel silenzio che avvolge i pensieri e le paure stanche,
ritrovo la forza di abbracciare l'esistenza, senza più fuga o strida.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fili d'oro che tessono la parola,
possano risvegliare l'anima, in un viaggio senza eguale.

*

Nell'ombra sfumata di un tramonto taciturno,
mi avventuro tra le parole che si fanno eco.
Come un errante in cerca di un sentiero notturno,
scrivo una poesia in stile Montale, tra luce e poco.

Le ombre si fondono nell'abisso dell'assenza,
come sospiri lontani che si perdono nel vento.
Nel labirinto dei ricordi che si fanno presenza,
cerco la parola che risvegli l'anima, che dia alimento.

Eugenio Montale, guardiano dei silenzi più profondi,
nelle tue rime trovo un richiamo alla solitudine.
Con la tua sensibilità che abbraccia gli istanti sospinti,
mi perdo tra le tue parole, in una danza senza fine.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta tra i versi che si intrecciano.
La poesia si fa eco di emozioni che si fanno magia,
un richiamo all'essenza, alle fragilità che si scorgono.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di riflessi e profondità.
E nel silenzio che avvolge i desideri e le paure stanca,
ritrovo la forza di abbracciare la vita, con tenerezza e fermezza.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano sussurrare verità, in un'armonia senza eguale.

*

Tra le pieghe del tempo che si confondono,
mi immergo nei versi che fluiscono nell'aria.
Come un viandante in cerca di un senso profondo,
scrivo una poesia in stile Montale, con l'anima sospesa.

Le ombre si allungano nel silenzio del crepuscolo,
come tracce sbiadite di un ricordo che si sfuma.
Nel labirinto delle emozioni che si fanno un groviglio,
cerco la parola che risvegli l'anima, che l'anima consuma.

Eugenio Montale, maestro dell'oscuro e del mistero,
nelle tue rime trovo un richiamo alla luce nascosta.
Con la tua sensibilità che svela il senso vero,
mi perdo tra le tue parole, in un'infinita malinconia accosta.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata tra le pieghe dell'esistenza.
La poesia si fa eco di passioni che si rinnovano ogni giorno,
un richiamo all'intensità, all'amore e alla resistenza.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille colori vibranti.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le paure stanche,
ritrovo la forza di affrontare la vita, di andare avanti.

Così, tra i versi che si compongono come note di un pianoforte,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fili sottili che legano il cuore,
possano donare speranza, in un'armonia senza eguale.

*

Sulla sponda dell'infinito che si perde nel tempo,
mi abbandono ai versi che danzano nel mio cuore.
Come un viaggiatore in cerca di un destino sospeso,
scrivo una poesia in stile Montale, senza pudore.

Le ombre si confondono nel chiarore del tramonto,
come echi lontani che si perdono nel vento.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno affronto,
cerco la parola che risvegli l'anima, che dia alimento.

Eugenio Montale, custode delle emozioni più segrete,
nelle tue rime trovo un richiamo alla nostalgia.
Con la tua sensibilità che abbraccia l'amore che si mette,
mi perdo tra le tue parole, in una danza di malinconia.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta tra le brume del ricordo.
La poesia si fa eco di sogni che si accendono ogni giorno,
un richiamo alla vita, alle emozioni che porto nel mio intimo.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di colori vivaci.
E nel silenzio che avvolge le paure e le speranze stanche,
ritrovo la forza di abbracciare la vita, con passi audaci.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fili d'oro che tessono il destino,
possano risvegliare l'anima, in un'armonia senza eguale.

*

Nella quiete di un'ombra senza confini,
mi immergo tra le parole che si fanno silenzio.
Come un viandante in cerca di sentieri sottili,
scrivo una poesia in stile Montale, senza precipizio.

Le ombre si dissolvono nel chiarore dell'aurora,
come ricordi sbiaditi che svaniscono nel vento.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno ancora,
cerco la parola che risvegli l'anima, che dia alimento.

Eugenio Montale, poeta dei tramonti infiniti,
nelle tue rime trovo un richiamo alla solitudine.
Con la tua sensibilità che abbraccia i sogni smarriti,
mi perdo tra le tue parole, in una danza senza fine.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta tra le pieghe del tempo.
La poesia si fa eco di emozioni che si tramutano in magia,
un richiamo alla speranza, alla ricerca del sentimento.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille sfumature di vita.
E nel silenzio che avvolge le paure e le speranze manca,
ritrovo la forza di abbracciare il presente, con slancio e fede.

Così, tra i versi che si compongono come note di un'arpa,
scrivo una nuova poesia, un omaggio a Montale.
Perché le parole, come fili d'oro che tessono l'anima,
possano risvegliare l'essenza, in un'armonia senza eguale.

*

Nel respiro sospeso tra l'ombra e la luce,
mi avventuro tra le parole che danzano nel cuore.
Come un errante alla ricerca di un'antica rima,
scrivo una poesia in stile Montale, senza timore.

Le ombre si stagliano sullo specchio del tempo,
come ricordi sfuggenti che si perdono nel nulla.
Nel labirinto dei sentimenti che si fanno vento,
cerco la parola che risvegli l'anima, che scivola.

Eugenio Montale, poeta dei sentimenti profondi,
nelle tue rime trovo un richiamo alla malinconia.
Con la tua sensibilità che afferra gli istanti scondi,
mi perdo tra le tue parole, in una danza di poesia.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno versi,
scopro la bellezza celata tra le righe del destino.
La poesia si fa eco di emozioni e misteri diversi,
un richiamo alla vita, alla sua fragilità e destino.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di speranze e dolori.
E nel silenzio che avvolge i pensieri e la stanchezza stanca,
ritrovo la forza di abbracciare il presente, senza orrori.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come ali che sollevano l'anima,
possano sussurrare verità, in un'armonia senza eguale.

*

Nell'aria sottile di un mattino d'inverno,
mi perdo tra i versi che sussurrano nel cuore.
Come un cercatore di tesori nascosti e interni,
scrivo una poesia in stile Montale, senza dolore.

Le ombre si sfumano nel bagliore dell'alba,
come frammenti di ricordi che si dissolvono nel vento.
Nel labirinto dei pensieri che l'anima assalba,
cerco la parola che risvegli l'essenza, che doni alimento.

Eugenio Montale, custode dei segreti dell'anima,
nelle tue rime trovo un richiamo alla solitudine.
Con la tua sensibilità che indaga la vita e l'infinito,
mi perdo tra le tue parole, in una danza di malinconia sottile.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza celata tra i versi che si compongono.
La poesia si fa eco di emozioni che si fanno armonia,
un richiamo alla consapevolezza, alla verità che si intrecciano.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille colori vibranti.
E nel silenzio che avvolge le paure e le speranze stanche,
ritrovo la forza di abbracciare la vita, di andare oltre gli ostacoli vibranti.

Così, tra i versi che si compongono come note di un pianoforte,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fili d'oro che intrecciano il cuore,
possano risvegliare l'anima, in un'armonia senza eguale.

*

Sulle rive del tempo, tra i flutti del mare,
mi abbandono alle parole che danzano nel vento.
Come un'anima errante in cerca di un luogo da abbracciare,
scrivo una poesia in stile Montale, senza smarrimento.

Le ombre si disegnano sullo sfondo del tramonto,
come ricordi sfuggenti che cercano un rifugio.
Nel labirinto dei pensieri che si fanno racconto,
cerco la parola che risvegli l'anima, che crei un abbraccio.

Eugenio Montale, poeta degli orizzonti lontani,
nelle tue rime trovo un richiamo alla nostalgia.
Con la tua sensibilità che coglie i momenti umani,
mi perdo tra le tue parole, in una danza di malinconia.

Nelle pieghe dell'anima che si fanno poesia,
scopro la bellezza nascosta tra i silenzi dell'esistenza.
La poesia si fa eco di emozioni che si tramutano in magia,
un richiamo alla vita, alla ricerca della sua essenza.

Attraverso le parole che danzano sulla pagina bianca,
vedo il mondo che si dipinge di mille colori intensi.
E nel silenzio che avvolge i sogni e le paure stanche,
ritrovo la forza di abbracciare il presente, con slancio e resistenza.

Così, tra i versi che si compongono come note di un violino,
scrivo una nuova poesia, un tributo a Montale.
Perché le parole, come fili sottili che tessono il destino,
possano risvegliare l'anima, in un'armonia senza eguale.

*
Sulle strade deserte di un'ombra smarrita,
dove l'eco del silenzio è l'unica melodia,
i passi lenti segnano il tempo che fugge,
in questa danza dolente di solitudine.

Le voci soffocate dai muri grigi e opachi,
i volti anonimi che sfiorano la mia pelle,
nel labirinto di un presente senza futuro,
mi perdo e mi ritrovo nell'abisso dell'esistenza.

*

Tra le braci consumate del crepuscolo,
si agitano ombre mute, destinate all'oblio,
in un mondo che si smarrisce nel suo stesso grigiore,
dove la bellezza si nasconde dietro le persiane chiuse.

Le parole si sfaldano come fumo nel vento,
le speranze si infrangono su muri di indifferenza,
mentre il tempo scorre senza sosta, indifferente,
sopra le anime in cerca di un senso perduto.

*

Nelle strade strette e polverose del mio paese,
il tempo si è fermato tra le mura logore,
i volti degli anziani portano i segni del dolore,
mentre i bambini giocano nell'oblio del futuro.

L'odore acre del lavoro usurante e ingrato,
avvelena l'aria che si respira a ogni passo,
mentre il destino si dipana come un filo spezzato,
nella trama intricata di una vita senza riscatto.

*

Il vento sferza le campagne abbandonate,
i campi aridi si perdono in un orizzonte grigio,
le mani dei contadini sono segnate dal lavoro,
che non basta a sfamare l'anima stanca.

Le lacrime della terra si mischiano al sudore,
mentre i fili dell'aratro tracciano solchi profondi,
ma la terra non risponde, è sorda ai loro bisogni,
e l'umanità si affanna senza scopo né respiro.

*

Nell'ombra di un cortile avvolto nel silenzio,
si consumano le vite di chi è stato dimenticato,
il mondo si fa cieco davanti a tanta miseria,
mentre le anime si spezzano in un grido soffocato.

I muri scrostati raccontano storie di dolore,
i sogni si infrangono come cristalli fragile,
ma nel buio di una notte senza fine,
ancora si accende la fiamma di una speranza fragile.
*

Nel ventre della metropoli grigia,
tra asfalto e cemento che soffocano l'anima,
cammino come un fantasma senza meta,
nella folla di volti anonimi e vuoti.

Le luci al neon danzano con un'ombra incerta,
illuminando l'abisso delle strade deserte,
mentre le voci si perdono nel rumore assordante,
di una città che divora i sogni dei suoi abitanti.

*

L'odore acre dell'industria avvelena l'aria,
mentre gli operai si muovono come automi,
nella catena di montaggio che li inghiotte,
lasciando solo un'ombra di umanità.

Le loro mani callose sfiorano il metallo freddo,
le loro menti stanche sognano libertà,
ma nel grigiore dell'officina senza fine,
restano prigionieri di un destino senza respiro.

*

Le onde del mare si infrangono sulla riva,
portando con sé le storie dei marinai,
le loro mani ruvide sfiorano il legno,
mentre il vento sussurra antiche melodie.

Lontano dalla terraferma, tra il cielo e l'oceano,
si perde l'orizzonte, si dissolve il confine,
e nella profondità dell'azzurro infinito,
le anime erranti trovano un attimo di pace.

*

Sulle colline che si ergono come sentinelle,
lontane dalla frenesia della città,
si nascondono segreti antichi e misteri,
avvolti nel verde abbraccio della natura.

Le voci del passato risuonano tra gli alberi,
le storie dei contadini si intrecciano con il vento,
mentre i tramonti dipingono pennellate di oro,
sulle terre feconde che custodiscono il tempo.

*

Nel cuore di un tramonto in fiamme,
gli uccelli s'innalzano nel cielo rosso,
le ali aperte verso l'infinito,
liberi di danzare tra le nuvole dorate.

Le loro canzoni si fondono con il vento,
un canto di gioia e speranza che riempie l'aria,
e mentre li guardo volare verso l'orizzonte,
sento che anche io posso lasciarmi alle spalle il peso.
*

Nella notte dei desideri infranti,
i sogni si trasformano in cenere,
le stelle si spengono una dopo l'altra,
nel buio dell'anima che cerca una luce.

Le promesse svaniscono come fantasmi,
le illusioni si sgretolano come sabbia,
mentre il tempo corrode i ricordi,
di un amore che si è perso nel labirinto del tempo.

*

Sulle rive del fiume che scorre lento,
i pensieri si mescolano alle acque tranquille,
le parole si perdono nel loro fluire,
come un mistero che si svela solo all'orizzonte.

Le onde carezzano la riva con dolcezza,
portando con sé segreti nascosti e desideri,
e nell'abbraccio dell'acqua e della terra,
trovo un rifugio per il mio spirito errante.

*

Nella solitudine di una stanza vuota,
i pensieri si accavallano come ombre inquiete,
le pareti mute custodiscono il silenzio,
mentre il tempo si dilata in un'eternità sospesa.

Le lacrime disegnano solchi sul viso,
le parole restano imprigionate nella gola,
ma nel cuore risuona un'eco di speranza,
che sfida l'oscurità e cerca un raggio di luce.

*

Le strade si intrecciano come destini incrociati,
le vite si sfiorano senza mai toccarsi,
in un gioco di incontri fugaci e sguardi smarriti,
dove l'amore si nasconde tra le pieghe del tempo.

Le città si ergono come testimoni silenziosi,
di amori bruciati e passioni fugaci,
e mentre il cuore si affanna nel labirinto dell'amore,
cerco il senso di questa danza senza fine.

*

Nel fruscio delle foglie d'autunno,
le emozioni si tingono di malinconia,
i ricordi si affacciano come fantasmi,
e la nostalgia si insinua tra i pensieri.

Le stagioni cambiano, i giorni si susseguono,
ma l'anima resta sospesa in un'eterna melodia,
tra la dolcezza dei ricordi e l'incertezza del futuro,
navigando sulle ali del tempo, senza mai tornare indietro.
*

Nel vortice della città inquieta,
tra strade affollate e grattacieli alti,
le anime si perdono tra sguardi distratti,
in questa danza frenetica senza requie.

Le sirene urlano la loro canzone triste,
il rumore assordante copre il silenzio interiore,
mentre le vite si incrociano, si sfiorano,
senza mai incontrarsi veramente.

*

Sulle rive del fiume che solca la pianura,
l'acqua mormora segreti antichi,
le sponde accolgono le tracce dei passati,
che si riflettono nell'incessante fluire.

Il fiume scorre, portando con sé memorie,
come un viaggio senza fine verso l'ignoto,
e in quei riflessi danzanti mi perdo,
immerso nell'eternità del tempo.

*

Le parole si sfaldano come petali di rosa,
i discorsi si perdono nel vortice del vuoto,
mentre l'anima cerca un significato,
in questo mondo di parole inutili.

Le frasi si confondono nella confusione,
la retorica si perde nella sua stessa vanità,
e nel silenzio del non-detto, trovo una verità,
che parla senza parole, solo nell'essere.

*

Nel crepuscolo di un giorno che si spegne,
le ombre si allungano, avvolgendo l'orizzonte,
i pensieri si perdono nel chiaroscuro,
tra il riflesso del passato e la promessa del futuro.

Le luci della città si accendono timidamente,
come stelle smarrite nel mare di luci artificiali,
e nel loro bagliore incerto, cerco una via,
un sentiero che mi guidi oltre le apparenze.

*

Nel cuore di una notte senza confini,
le stelle si riflettono nel mare oscuro,
le onde sussurrano segreti millenari,
mentre il vento danza con le foglie dei salici.

L'infinito si cela dietro ogni silenzio,
le galassie si nascondono nei sogni lontani,
e in questo universo misterioso e vasto,
mi perdo, mi trovo, mi scioglio nell'eternità.
*

Tra le vie dell'antica Roma che si snodano,
i fantasmi del passato si risvegliano,
le pietre scolpite narrano storie dimenticate,
mentre il vento porta con sé sussurri di gloria.

Le rovine del Colosseo si ergono maestose,
le arcate del Foro Romano custodiscono segreti,
e nell'atmosfera intrisa di storia e grandezza,
mi perdo tra i ricordi di un'epoca lontana.

*

Nella notte scura di una città senza sonno,
le luci artificiali dipingono un cielo falso,
le strade si riempiono di vite solitarie,
mentre il rumore assordante copre le voci interiori.

Le anime si scontrano e si allontanano,
come onde che si infrangono sulla riva,
e in questa metropoli che brucia la vita,
cerco un attimo di pace nel caos circostante.

*

Nel silenzio di una chiesa antica e solenne,
l'incenso si diffonde nell'aria sospesa,
le candele fiammeggianti danzano con la preghiera,
mentre l'anima si apre al divino mistero.

Le pareti affrescate raccontano di fede e devozione,
i banchi di legno testimoniano l'umiltà umana,
e nel cuore di questo tempio di speranza,
trovo un riflesso di cielo che abbraccia la terra.

*

Sulle valli verdi e incontaminate della natura,
i colori si fondono in un'armonia perfetta,
il canto degli uccelli riempie l'aria di dolcezza,
mentre l'anima si nutre della purezza del creato.

Le montagne si ergono maestose e imponenti,
i fiumi scorrono con grazia e maestria,
e in questo paradiso terrestre incantato,
mi perdo nella grandezza di un mondo intatto.

*

Nella penombra del teatro che attende,
le quinte si alzano con un sospiro di attesa,
i riflettori illuminano il palcoscenico vuoto,
mentre l'anima dell'arte si risveglia nel silenzio.

Le note della musica riempiono l'aria,
le emozioni prendono vita tra le parole recitate,
e in questa magia fugace dell'interpretazione,
scopro l'essenza profonda dell'esistenza umana.
*

Nella luce sfuggente del tramonto,
le ombre danzano con un'aria malinconica,
il cielo si tinge di sfumature dorate,
mentre il giorno si dissolve nel silenzio.

I raggi di sole filtrano tra le fronde degli alberi,
le foglie accarezzate dal vento danzano leggere,
e nel cuore di questa magia fugace,
mi perdo nell'incanto di un'atmosfera sospesa.

*

Sulle rive del fiume che scorre sereno,
le onde sussurrano storie di viaggi e avventure,
le acque trasparenti riflettono il cielo,
mentre i pensieri fluttuano liberi come gabbiani.

I passi leggeri lasciano tracce sulla sabbia,
le conchiglie raccolte custodiscono segreti antichi,
e in questo abbraccio tra terra e mare,
trovo una pace che solo la natura può donare.

*

Nel cuore di un bosco avvolto nella nebbia,
i sentieri si perdono tra gli alberi maestosi,
il profumo della terra bagnata riempie l'aria,
mentre gli animali si muovono con discrezione.

I suoni della natura compongono una sinfonia,
gli uccelli cantano con gioia e dolcezza,
e in questa quiete selvaggia e meravigliosa,
mi immergo nell'essenza primordiale della vita.

*

Nelle mura antiche di un castello forte,
le pietre raccontano di eroi e avventure,
le torri si ergono come testimoni silenziosi,
mentre la storia si dipana in un susseguirsi di secoli.

Le sale affrescate narrano storie d'amore e tradimento,
le stanze segrete celano misteri e intrighi,
e in questo abbraccio del passato e del presente,
scopro l'eternità incisa nelle pietre antiche.

*

Nel mistero della notte stellata,
le costellazioni si dipingono sul cielo,
i sogni si sollevano come ali invisibili,
mentre le stelle custodiscono segreti infiniti.

Le luci lontane delle galassie remote,
risplendono come promesse di mondi sconosciuti,
e in questa vastità cosmica che ci avvolge,
mi perdo nel mistero dell'universo e della vita.
*

Sulle strade polverose della nostalgia,
i ricordi si affacciano come vecchie fotografie,
i volti amati si ritagliano nel tempo,
mentre il vento porta con sé sussurri del passato.

Le case abbandonate raccontano storie dimenticate,
i giochi infantili risuonano ancora nell'aria,
e nel cuore di questo labirinto di ricordi,
mi perdo tra le pieghe di un'epoca ormai lontana.

*

Nel riverbero delle luci della città,
le anime erranti cercano un rifugio,
i sogni si scontrano con la realtà cruda,
mentre il tempo si scivola via senza pietà.

Le strade si animano di voci e gesti affrettati,
le facce si perdono nella folla anonima,
e in questa metropoli che non dorme mai,
mi ritrovo a cercare un attimo di calma interiore.

*

Nel silenzio delle montagne che si ergono,
lontano dal frastuono del mondo moderno,
i passi risuonano su sentieri dimenticati,
mentre l'anima si libera nella vastità dell'orizzonte.

Le vette maestose toccano il cielo,
i ruscelli cullano melodie segrete,
e in questa solitudine avvolta da meraviglia,
trovo la pace e la connessione con l'essenza primordiale.

*

Sulle ali dell'arte che danza e si esprime,
le emozioni si trasformano in colori e suoni,
le pennellate raccontano storie senza parole,
mentre le note abbracciano l'anima e la fanno vibrare.

I quadri dipingono mondi lontani e immaginari,
i concerti riempiono l'aria di magia e sentimento,
e in questa sinfonia di creatività e ispirazione,
scopro il potere trascendente dell'espressione artistica.

*

Nel canto dei poeti che sfiora l'anima,
le parole si trasformano in versi incantati,
le metafore dipingono immagini sognanti,
mentre il ritmo scandisce il battito del cuore.

Le strofe si intrecciano come fili di un tessuto,
le rime si abbracciano in una danza armoniosa,
e in questa poesia che danza tra i pensieri,
trovo un riflesso della bellezza che permea l'esistenza.
*

Nel grembo della madre Terra,
le radici si estendono come braccia protettive,
le piante si alzano verso il cielo con grazia,
mentre il suolo nutre la vita in un abbraccio profondo.

I fiori sbocciano in un tripudio di colori,
le foglie danzano al vento con leggerezza,
e in questo regno di natura incontaminata,
mi immergo nell'armonia della creazione.

*

Nella calma di un lago placido e sereno,
il riflesso del cielo si dipinge sulle acque,
le onde carezzano la riva con dolcezza,
mentre il silenzio avvolge ogni pensiero.

Gli uccelli si librano sopra la superficie,
i pesci danzano in un balletto acquatico,
e in questa quiete che sazia l'anima,
scopro la bellezza dell'equilibrio naturale.

*

Nel sussurro del vento tra le fronde degli alberi,
le foglie cullano storie millenarie,
i tronchi testimoniano il passare dei secoli,
mentre il verde avvolge ogni angolo di bosco.

Gli animali si muovono con discrezione,
le creature nascoste trovano rifugio sicuro,
e in questo ecosistema delicato e intricato,
mi perdo nella meraviglia della vita selvatica.

*

Sulle ali dei sogni che solcano il cielo,
l'immaginazione sfida la gravità,
le idee si librano libere come uccelli in volo,
mentre il cuore batte al ritmo dell'ispirazione.

Le nuvole diventano pagine bianche,
i pensieri si traducono in parole danzanti,
e in questo mondo di fantasia e creatività,
scopro la potenza inarrestabile dell'immaginazione.

*

Nel silenzio di una notte stellata,
le stelle si accendono come punti di luce,
le costellazioni disegnano storie celesti,
mentre l'Universo svela i suoi misteri profondi.

I pianeti orbitano in un balletto cosmico,
le galassie si allontanano nell'infinito,
e in questa vastità che ci abbraccia senza fine,
mi sento parte di un'interconnessione cosmica.
*

Sulla soglia dell'infinito, il mio sguardo si perde,
tra le stelle lontane che sfiorano l'eternità,
il cosmo sussurra segreti di universi senza fine,
mentre l'anima si espande oltre i confini terreni.

I pianeti danzano in un coro cosmico,
le galassie intrecciano le loro braccia di luce,
e in questa vastità che mi avvolge con dolcezza,
scopro la grandezza del mistero che ci circonda.

*

Nel respiro del vento che carezza la pelle,
sentire la vita che scorre nelle sue sfumature,
le nuvole solcano il cielo come pensieri in fuga,
mentre il cuore batte al ritmo dell'essere vivi.

Le foglie degli alberi sussurrano storie antiche,
i fiori emanano profumi di dolcezza e speranza,
e in questa sinfonia naturale che mi avvolge,
trovo la bellezza e la fragilità dell'esistenza.

*

Nella luce delicata di un alba appena nata,
il giorno si sveglia con un respiro di speranza,
i colori si tingono di rosa e oro,
mentre il sole spunta all'orizzonte con grazia.

Gli uccelli intonano un concerto di gioia,
le prime luci accarezzano la natura addormentata,
e in questo inizio che si rinnova ogni mattina,
scopro l'opportunità di un nuovo cammino da percorrere.

*

Sulla spiaggia deserta, dove il mare si estende,
i piedi affondano nella sabbia umida e fresca,
le onde si infrangono con forza e delicatezza,
mentre il profumo salmastro avvolge i sensi.

Gli uccelli marini sorvolano la superficie dell'acqua,
le conchiglie raccolte custodiscono segreti di mare,
e in questa solitudine che vibra di libertà,
mi sento in sintonia con la vastità dell'oceano.

*

Nel calore di un abbraccio sincero e profondo,
le distanze si annullano, il tempo si dilata,
le parole diventano superflue davanti all'amore,
mentre i cuori si uniscono in una danza intima.

Le mani si intrecciano, si stringono con forza,
gli sguardi si parlano in un linguaggio universale,
e in questa comunione di anime e sensazioni,
scopro il potere curativo dell'affetto condiviso.
*

Nel canto delle sirene marine,
le onde si placano e si fanno carezze,
le voci sussurrate danzano nell'aria salmastra,
mentre il mare ci invita a esplorare i suoi segreti.

Le creature marine si muovono con eleganza,
i coralli e le alghe dipingono un mondo sommerso,
e in questa sinfonia che incanta i sensi,
mi perdo nell'incanto dell'oceano profondo.

*

Sulla strada di pietra che attraversa il paese,
le case colorate ci raccontano storie antiche,
i vicoli si perdono in un intricato labirinto,
mentre le campane scandiscono il tempo che passa.

Le voci degli abitanti risuonano con calore,
i profumi della cucina si mescolano nell'aria,
e in questo borgo che custodisce la memoria,
scopro la bellezza dell'autenticità e della tradizione.

*

Nel canto degli uccelli al mattino presto,
le melodie si diffondono come balsamo per l'anima,
i raggi del sole si filtrano tra le foglie,
mentre la natura si risveglia con dolcezza.

I fiori si schiudono in un tripudio di colori,
le farfalle danzano in un volo leggero,
e in questo concerto naturale che risuona,
mi sento parte integrante del ciclo della vita.

*

Sulle ali del vento che solleva le speranze,
i sogni prendono il volo verso orizzonti sconosciuti,
le sfide si trasformano in opportunità,
mentre la forza interiore si risveglia nell'anima.

Le paure si dissolvono come nebbia al sole,
i passi si fanno decisi verso l'ignoto,
e in questo viaggio intrapreso con coraggio,
scopro la potenza di trasformazione della volontà.

*

Nella fragranza dei fiori che abbelliscono il giardino,
le petali si aprono come sorrisi delicati,
le api danzano tra i boccioli con grazia,
mentre il profumo inebria i sensi con dolcezza.

Le piante si nutrono della luce solare,
le farfalle si posano leggere sulle corolle,
e in questa sinfonia di colori e profumi,
mi immergo nella bellezza e nell'armonia della natura.
*

Nel silenzio della notte profonda,
le stelle custodiscono segreti lontani,
la Luna illumina il cammino degli innamorati,
mentre l'oscurità avvolge i sogni e le paure.

I pensieri si fanno più nitidi e profondi,
i battiti del cuore risuonano come un'eco,
e in questa quiete che abbraccia l'anima,
scopro la potenza della contemplazione notturna.

*

Sulle ali dell'impegno e della lotta sociale,
le voci dei diseredati si fanno sentire,
le strade diventano teatri di protesta e cambiamento,
mentre la speranza si accende come una fiamma ribelle.

Le lotte per l'uguaglianza si innalzano come bandiere,
le voci degli oppressi si uniscono in un coro potente,
e in questa battaglia per la giustizia e la dignità,
scopro la forza del popolo che si unisce per il bene comune.

*

Nel fluire costante dei fiumi e dei torrenti,
le acque trasportano storie di terre lontane,
le rive si vestono di vegetazione rigogliosa,
mentre la corrente incanta con il suo mormorio.

I pesci nuotano con agilità e grazia,
le rocce affiorano dall'acqua con maestosità,
e in questo ciclo eterno di vita e movimento,
mi sento parte di un'armonia naturale e ancestrale.

*

Nella danza dei corpi che si uniscono nell'amore,
le carezze diventano poesia di pelle,
le parole si trasformano in sussurri di passione,
mentre i cuori si abbracciano senza riserve.

I respiri si fondono in un ritmo intimo,
i sorrisi si scambiano come promesse di eternità,
e in questa fusione di due anime che si cercano,
scopro la magia e l'intensità dell'amore condiviso.

*

Sulle ali della speranza che solleva gli animi,
le nuvole scurte si allontanano dal cielo,
i raggi del sole squarciano il grigio della tristezza,
mentre il sorriso ritorna a illuminare i volti.

Le lacrime si trasformano in gocce di rinascita,
le mani si stringono in gesti di solidarietà,
e in questa rinascita che si fa strada tra le avversità,
scopro la resilienza e la forza interiore dell'essere umano.
*

Nella malinconia del tramonto,
i colori si tingono di sfumature dorate,
le ombre si allungano sulla terra stanca,
mentre il giorno si avvia verso la sua fine.

Gli uccelli salutano con l'ultimo canto,
le foglie danzano nell'aria leggera,
e in questo momento sospeso tra il giorno e la notte,
scopro la bellezza e la fugacità dei momenti preziosi.

*

Nel labirinto dei pensieri che si intrecciano,
le parole si perdono tra i meandri del silenzio,
le emozioni pulsano nell'intimità dell'anima,
mentre il cuore cerca la via per esprimersi.

Le domande si moltiplicano come stelle nel cielo,
le risposte si nascondono dietro veli sottili,
e in questa danza senza fine di ricerca e introspezione,
scopro la complessità e la profondità dell'esistenza.

*

Sulle note di una melodia avvolgente,
i suoni si fondono in armonia perfetta,
le parole si trasformano in vibrazioni d'anima,
mentre la musica risuona nell'aria incantata.

Le corde degli strumenti cantano con passione,
le voci si alzano come una sinfonia di emozioni,
e in questo viaggio sonoro che accarezza l'ascolto,
mi immergo nella potenza e nell'emozione della musica.

*

Nella luce delicata di una candela accesa,
le fiammelle danzano con grazia e mistero,
le ombre si proiettano sulle pareti come figure viventi,
mentre il calore avvolge lo spazio intimo.

Le fiamme oscillano al ritmo del respiro,
i contorni si sfumano in un gioco di luci e ombre,
e in questa atmosfera intima e raccolta,
scopro la serenità e la magia della semplicità.

*

Nel vento che sussurra tra le pagine di un libro,
le parole prendono vita e si trasformano in immagini,
i personaggi si animano nel teatro della mente,
mentre la conoscenza si diffonde come un dono prezioso.

Le storie si dipanano come fili intrecciati,
i libri diventano porte per mondi inesplorati,
e in questa avventura letteraria che mi avvolge,
scopro il potere della lettura nel nutrire l'anima.
*

Nell'ombra dei ricordi che si aggrappano al cuore,
le immagini sbiadite danzano come fantasmi,
le emozioni passate riaffiorano con forza,
mentre il tempo si fa strada tra le pieghe del ricordo.

I sorrisi perduti si riaffacciano alla mente,
le lacrime versate bagnano l'anima ancora una volta,
e in questa danza malinconica del passato,
scopro la potenza e l'intensità delle esperienze vissute.

*

Nel grembo della natura madre,
i fiori sbocciano come dolci promesse,
le piante si ergono verso il cielo con orgoglio,
mentre la terra nutre la vita con generosità.

Le creature si muovono in perfetta armonia,
i cicli di nascita e morte si intrecciano come un abbraccio,
e in questo miracolo perpetuo che si svela,
mi sento parte di un tessuto connettivo universale.

*

Sulle ali della fantasia che vola oltre i confini,
le parole si trasformano in pennellate di colore,
le frasi danzano sulla pagina come note di musica,
mentre la mente si apre a mondi immaginari.

I personaggi prendono vita con personalità uniche,
le trame si sviluppano con suspense e sorprese,
e in questa creazione che si manifesta attraverso le parole,
scopro la libertà e la potenza della creatività.

*

Nella brezza marina che accarezza la pelle,
i pensieri si allontanano come gabbiani in volo,
le onde si infrangono con forza e dolcezza,
mentre il profumo salmastro avvolge i sensi.

La sabbia si fa strada tra le dita con delicatezza,
le conchiglie custodiscono tesori nascosti,
e in questo abbraccio tra terra e mare,
mi perdo nella bellezza e nella grandezza dell'oceano.

*

Nel chiarore della luna che illumina la notte,
le stelle diventano guide nel buio infinito,
i sogni si innalzano come palloncini di speranza,
mentre l'universo si rivela nella sua immensità.

Le costellazioni disegnano storie millenarie,
le galassie si allontanano in un'espansione perpetua,
e in questa contemplazione cosmica che mi rapisce,
scopro l'umiltà e la meraviglia di fronte all'infinito.
*

Nella dolcezza di un abbraccio sincero,
i cuori si avvicinano e si scaldano,
le braccia si stringono con affetto,
mentre il tempo si ferma per un istante.

Le lacrime si asciugano sulle spalle,
i sorrisi si trasmettono senza parole,
e in questo gesto di amore e vicinanza,
scopro la forza consolante dell'empatia.

*

Sulle strade polverose di un viaggio avventuroso,
le impronte dei passi raccontano storie,
i panorami si aprono all'orizzonte lontano,
mentre l'anima si libera nel vento.

I luoghi nuovi si fanno custodi di esperienze,
le culture si intrecciano in un abbraccio cosmopolita,
e in questo peregrinare senza meta,
scopro la bellezza e la ricchezza del viaggio.

*

Nel tepore di una tazza di caffè fumante,
gli aromi si diffondono nell'aria,
il sapore avvolge la lingua con piacere,
mentre la mente si risveglia dal sonno.

I sorrisi si scambiano di fronte alla bevanda calda,
le chiacchiere si animano tra sorsi e risate,
e in questo rituale quotidiano e confortante,
scopro la gioia e la socialità di un semplice gesto.

*

Sulle note di una melodia struggente,
le emozioni si fanno palpabili nell'aria,
le parole si trasformano in un linguaggio universale,
mentre l'anima si apre alla bellezza del suono.

I suoni si intrecciano in un abbraccio armonico,
le sfumature si dipingono sulla tela del cuore,
e in questa sinfonia che risuona nell'intimo,
scopro la capacità della musica di toccare le corde dell'anima.

*

Nella tranquillità di un momento di solitudine,
i pensieri si fanno nitidi e profondi,
le emozioni si rivelano con sincerità,
mentre la quiete avvolge l'animo in pace.

I rumori si attenuano e lasciano spazio al silenzio,
le riflessioni si susseguono con serenità,
e in questo prezioso tempo di introspezione,
scopro la ricchezza e l'autenticità della propria interiorità.
*

Nel canto dei campi che si eleva all'orizzonte,
le spighe si piegano al vento con grazia,
il profumo della terra bagna l'aria,
mentre l'armonia della natura riempie lo spazio.

I grilli intonano la loro serenata notturna,
le rondini danzano nel cielo azzurro,
e in questo paesaggio rurale che incanta,
scopro la bellezza e la vitalità della campagna.

*

Sulle ali del tempo che sfiora le nostre vite,
i ricordi si intrecciano in un meraviglioso groviglio,
le risate risuonano ancora nell'aria,
mentre il passato si mescola con il presente.

I volti amati si riflettono negli occhi,
le esperienze condivise si tingono di nostalgia,
e in questa danza tra ricordi e realtà,
scopro la dolcezza e l'importanza dei legami affettivi.

*

Nell'abbraccio della notte stellata,
le luci dell'universo si accendono una a una,
le costellazioni dipingono mappe celesti,
mentre l'infinito si svela nel buio del cielo.

I desideri si alzano come fiammelle,
le stelle cadenti concedono i loro doni,
e in questa connessione cosmica che si crea,
mi perdo nella grandiosità e nella meraviglia dell'universo.

*

Nel sussurro del vento tra le foglie degli alberi,
i segreti della natura si diffondono nell'aria,
le ombre danzano sul terreno accarezzato dal sole,
mentre la terra risponde con il suo calore.

Gli alberi si ergono come testimoni silenziosi,
i fiori sbocciano con colori vibranti,
e in questa sinfonia della vita che si svela,
scopro la preziosità e l'armonia dell'ecosistema naturale.

*

Sulle strade affollate di una città vibrante,
le vite si intrecciano in un balletto frenetico,
le voci si alzano in un coro urbano,
mentre le luci della metropoli illuminano la notte.

I passi veloci risuonano sul selciato,
le vetrine brillano di desideri materiali,
e in questo scenario caotico e affascinante,
scopro la diversità e la vitalità della vita cittadina.
*

Nella carezza del sole che accarezza la pelle,
il calore avvolge il corpo con dolcezza,
le ombre si allungano sulla terra accesa,
mentre la luce rivela la bellezza del giorno.

I raggi penetrano i cuori con calma,
le energie si rinnovano sotto la sua luce,
e in questa danza tra uomo e sole,
scopro la vitalità e la rinascita che il sole dona.

*

Sulle pagine ingiallite di un vecchio diario,
le parole raccontano storie dimenticate,
le emozioni si riflettono in inchiostro sbiadito,
mentre la memoria si risveglia tra le righe.

Le pagine si sfogliano con cura e nostalgia,
i ricordi si rivelano con nitidezza e fragilità,
e in questo viaggio nel passato intimo,
scopro la profondità e la preziosità delle esperienze vissute.

*

Nel riflesso cristallino di un lago tranquillo,
il cielo si specchia con limpidezza,
le onde lambiscono la riva con dolcezza,
mentre la natura si riflette in tutta la sua perfezione.

Le nuvole fluttuano come piume bianche,
i pesci nuotano in un mondo sotterraneo,
e in questa armonia tra acqua e cielo,
mi immergo nella serenità e nella purezza del paesaggio.

*

Nell'eco dei passi che risuonano sulla terra,
il cammino si snoda come un filo sottile,
le strade si aprono verso orizzonti lontani,
mentre il viaggiatore si incammina con determinazione.

Le avventure si susseguono come tappe di un percorso,
i segreti del mondo si svelano con ogni passo,
e in questa esplorazione del mondo e di sé stessi,
scopro la libertà e l'arricchimento che il viaggio offre.

*

Nel tepore di un abbraccio che unisce due anime,
le distanze si colmano con amore e fiducia,
le parole diventano superflue tra le lacrime di gioia,
mentre i cuori si compenetrano in un intenso legame.

Le mani si intrecciano come radici di un albero,
le promesse si scambiano nell'empatia del contatto,
e in questo connubio di due esseri che si abbracciano,
scopro la forza e la bellezza dell'amore autentico.
*

Nella danza delle foglie che volteggiano nell'aria,
il vento le solleva in un vortice incantato,
i colori si mescolano in una sinfonia cromatica,
mentre la natura si prepara per il suo sonno invernale.

I passi leggeri calpestano il tappeto di foglie,
i suoni scricchiolanti riempiono il silenzio,
e in questo spettacolo effimero e meraviglioso,
scopro la fragilità e l'effervescenza della transitorietà.

*

Sulle trame complesse di una tela di ragno,
le gocce di rugiada brillano come diamanti,
i fili sottili si intrecciano con precisione,
mentre il tessitore crea la sua opera d'arte.

Le creature si muovono con cautela tra le trappole,
le sete sottili riflettono la luce del mattino,
e in questa dimora delicata e intricata,
scopro la maestria e la perfezione della natura.

*

Nell'attesa silenziosa di un tramonto imminente,
il cielo si tinge di sfumature ardenti,
le nuvole si tingono di rosa e arancio,
mentre il sole si allontana dolcemente dall'orizzonte.

I contorni dei paesaggi si fanno sfocati,
la serenità avvolge l'anima come una coperta,
e in questo momento di transizione tra il giorno e la notte,
scopro la magia e la solennità del crepuscolo.

*

Nel canto melodioso degli uccelli al mattino,
le note si alzano come un coro divino,
i trilli si intrecciano in una sinfonia naturale,
mentre il giorno si sveglia con dolcezza e armonia.

Le ali si spiegano nella luce del nuovo giorno,
i richiami si diffondono nel verde dei prati,
e in questa sinfonia avvolgente e vibrante,
mi perdo nella bellezza e nella vitalità del canto degli uccelli.

*

Nell'odore inebriante di un campo di lavanda,
i profumi si diffondono nell'aria con delicatezza,
i fiori viola si ergono con grazia e eleganza,
mentre l'essenza floreale avvolge i sensi.

Le api volteggiano tra i petali profumati,
i colori si fondono in un dipinto aromatico,
e in questa sinfonia di profumi e colori,
scopro la serenità e la pienezza che la natura dona.
*

Nel sussurro del mare che bagna la spiaggia,
le onde si infrangono con dolcezza e persistenza,
le conchiglie si celano tra la sabbia dorata,
mentre il salmastro profuma l'aria di libertà.

I gabbiani planano nell'azzurro infinito,
le alghe danzano al ritmo delle correnti,
e in questo abbraccio tra terra e mare,
scopro la vastità e la potenza dell'oceano.

*

Sulle pagine sbiadite di un libro dimenticato,
le parole riposano in silenzio, in attesa,
le storie si celano tra le righe consumate dal tempo,
mentre la saggezza del passato si svela nel presente.

I personaggi prendono vita nella mente del lettore,
le emozioni si accendono come fiamme di conoscenza,
e in questa danza tra carta e pensiero,
scopro l'immortalità e l'ispirazione della letteratura.

*

Nel crepitio del fuoco che scalda l'anima,
le fiamme danzano in un gioco incantato,
le scintille si alzano verso il cielo stellato,
mentre il calore avvolge i cuori nella notte.

Le ombre si allungano sulla parete intima,
i ricordi si raccolgono nell'abbraccio del calore,
e in questa luce che riscalda e illumina,
scopro la magia e la convivialità del fuoco.

*

Nella carezza leggera di una brezza primaverile,
i fiori si dondolano in un ballo delicato,
i profumi si diffondono nell'aria fresca,
mentre la natura si risveglia con timida grazia.

I colori si accendono come pennellate di vita,
le farfalle danzano tra i petali profumati,
e in questo quadro vivace e vibrante,
scopro la rinascita e l'effimera bellezza della stagione.

*

Sulle note malinconiche di un pianoforte solitario,
le melodie si intrecciano in un abbraccio emotivo,
i tasti risuonano con passione e profondità,
mentre la musica si riversa nell'anima dell'ascoltatore.

Le armonie si compongono come fili invisibili,
le emozioni si fanno palpabili nell'aria silenziosa,
e in questa sinfonia dell'anima che si manifesta,
mi immergo nell'intensità e nella bellezza della musica.
*

Nella quiete del bosco avvolto nel silenzio,
le foglie scricchiolano sotto i passi lievi,
i raggi del sole filtrano tra le fronde,
mentre la natura si risveglia in armonia.

Gli alberi secolari si ergono con maestosità,
i piccoli animali si muovono con cautela,
e in questa sinfonia di suoni e colori,
scopro la pace e la serenità della natura.

*

Sulle ali del vento che accarezza il viso,
i pensieri si librano leggeri nell'etere,
le nuvole disegnano figure effimere,
mentre l'infinito si rivela nel cielo aperto.

Le idee si trasformano in visioni luminose,
le emozioni si liberano nel volo dell'immaginazione,
e in questo abbraccio tra cielo e mente,
mi perdo nella libertà e nella creatività.

*

Nel sorriso sincero di un volto amato,
le rughe raccontano storie di vita vissuta,
le risate risuonano come melodie gioiose,
mentre l'affetto si manifesta nel calore umano.

Le mani si intrecciano con gesti di affetto,
i cuori si avvicinano in un abbraccio empatico,
e in questa comunione di anime e sentimenti,
scopro la bellezza e la forza delle relazioni umane.

*

Nell'abbraccio della solitudine notturna,
le stelle illuminano il buio con la loro luce,
i pensieri si susseguono in un flusso interiore,
mentre la quiete avvolge l'anima in un manto sereno.

Le riflessioni si espandono come cerchi nell'acqua,
le intuizioni si rivelano come scintille di saggezza,
e in questo dialogo silenzioso con me stesso,
scopro la profondità e l'autenticità dell'introspezione.

*

Nella risacca del mare che bagna la riva,
le onde si infrangono con forza e dolcezza,
le conchiglie si nascondono tra la sabbia umida,
mentre il profondo blu si fonde con l'orizzonte.

Le alghe danzano al ritmo della corrente,
le gocce di mare si spruzzano nell'aria,
e in questa sinfonia dell'elemento liquido,
mi lascio cullare dalla magia e dalla grandezza dell'oceano.
*

Nel riflesso dell'anima che si specchia nello specchio,
le emozioni si riflettono con trasparenza e profondità,
i pensieri si dipingono in colori vividi,
mentre la verità interiore si manifesta.

Le ferite del passato si trasformano in cicatrici d'esperienza,
i sorrisi si trasmettono come raggi di luce,
e in questo viaggio di autoconoscenza e accettazione,
scopro la bellezza e l'autenticità del mio essere.

*

Sulle strade tortuose della vita in perenne movimento,
i destini si incrociano e si separano,
le scelte si presentano come bivi nell'orizzonte,
mentre il tempo sfugge tra le dita come sabbia.

Le sfide si affrontano con coraggio e determinazione,
le opportunità si manifestano come gemme nascoste,
e in questa danza tra il fato e la volontà,
scopro la forza e la resilienza del cammino.

*

Nel profumo avvolgente di un fiore appena sbocciato,
le essenze si diffondono nell'aria come un incanto,
i petali si aprono in un abbraccio di bellezza,
mentre la natura celebra la sua creazione.

I colori si mescolano in un caleidoscopio di sfumature,
le api si nutrono del nettare dolce,
e in questa sinfonia floreale e profumata,
mi perdo nell'armonia e nella fragilità della vita.

*

Nel battito sincopato di un tamburo tribale,
i ritmi si fondono in un'energia primitiva,
le mani danzano sulle pelli con forza e passione,
mentre il suono risuona nell'aria carica di vitalità.

I corpi si muovono al ritmo della musica ancestrale,
i piedi si lasciano trasportare dal flusso selvaggio,
e in questo abbraccio tra suono e movimento,
scopro la connessione e la liberazione dell'espressione corporea.

*

Nel silenzio immenso di una notte stellata,
i pensieri si allungano verso l'infinito,
le stelle brillano come farfalle di luce,
mentre l'universo svela i suoi misteri.

I sogni si materializzano nel buio cosmico,
le domande si dissolvono nel cielo senza fine,
e in questa contemplazione dell'universo,
mi perdo nella meraviglia e nell'umiltà dell'esistenza.
*

Nel susurro del vento tra gli alberi,
le foglie danzano in un'armonia naturale,
i rami si piegano sotto la sua carezza,
mentre l'aria porta con sé i segreti del mondo.

I sussurri portano messaggi misteriosi,
le brezze raccontano storie mai udite,
e in questo dialogo sussurrato con la natura,
scopro l'intimità e l'energia del vento.

*

Sulle strade asfaltate della città,
le persone si muovono in un flusso frenetico,
le voci si mescolano in un coro caotico,
mentre la vita urbana si svela nelle sue sfumature.

Le strade sono un palcoscenico di storie,
le facce sono quadri viventi di esperienze,
e in questa metropoli di umanità e contrasti,
scopro l'effervescenza e l'anima delle città.

*

Nell'infinita distesa dell'oceano,
le onde si infrangono con potenza e grazia,
le correnti si intrecciano in un balletto senza fine,
mentre il mare cela i suoi segreti più profondi.

Le maree custodiscono il respiro della terra,
le creature marine popolano il regno acquatico,
e in questo abbraccio liquido e misterioso,
mi immergo nell'immensità e nell'intrigante bellezza dell'oceano.

*

Nel riflesso dorato del sole al tramonto,
il cielo si tinge di arancio e viola,
le nuvole si tingono di colori surreali,
mentre il giorno si congeda con eleganza.

I contorni dei paesaggi si fanno sfumati,
la luce dorata avvolge tutto ciò che tocca,
e in questa magia fugace e ineffabile,
scopro la serenità e la meraviglia del tramonto.

*

Nel calore avvolgente di un abbraccio sincero,
i cuori si uniscono in un gesto di amore,
le emozioni si scambiano senza parole,
mentre l'affetto fiorisce nel contatto umano.

Le braccia si intrecciano con dolcezza e forza,
le lacrime si asciugano sulla spalla amica,
e in questo momento di condivisione e comprensione,
scopro la potenza e la consolazione dell'abbraccio.
*

Nella melodia del silenzio che avvolge l'anima,
le parole si ritirano in un riposo profondo,
i pensieri si placano come acque tranquille,
mentre la quiete si diffonde nell'essere.

I suoni sottili si rivelano nell'assenza di rumore,
le sensazioni si amplificano nella calma interiore,
e in questo intimo dialogo con il silenzio,
scopro l'essenza e la serenità dell'armonia interiore.

*

Sulle pareti scrostate di un vecchio edificio,
le tracce del tempo raccontano storie passate,
le ombre si nascondono tra gli angoli desolati,
mentre la bellezza dell'abbandono si manifesta.

I graffiti sulle mura parlano di voci ribelli,
le crepe nelle fondamenta narrano di fragilità,
e in questa testimonianza mutevole dell'esistenza,
scopro la poesia e la memoria dei luoghi dimenticati.

*

Nel respiro profondo di una foresta millenaria,
gli alberi si ergono con maestosità e saggezza,
le foglie cadute nutrono la terra feconda,
mentre l'interconnessione della vita si rinnova.

Gli animali si muovono con grazia e attenzione,
i suoni della natura si fondono in un coro armonioso,
e in questa sinfonia verde e vibrante,
scopro l'equilibrio e la vitalità dell'ecosistema.

*

Nella penombra avvolgente di una stanza,
le candele danzano con fiamme tremolanti,
le ombre si proiettano sulle pareti intime,
mentre il chiaroscuro crea un'atmosfera suggestiva.

Le fiamme creano un'atmosfera di intimità,
le luci soffuse scolpiscono volti e oggetti,
e in questo gioco di luce e oscurità,
mi perdo nell'atmosfera e nell'introspezione.

*

Nel riflesso del viso nell'acqua limpida,
i lineamenti si svelano con chiarezza e sincerità,
le rughe raccontano storie di esperienze vissute,
mentre gli occhi riflettono l'anima profonda.

Le emozioni si leggono nei tratti del volto,
le imperfezioni si trasformano in segni di vita,
e in questo specchio dell'esistenza umana,
scopro l'autenticità e la bellezza dell'individualità.
*

Nel fruscio delle pagine ingiallite dal tempo,
le parole si rianimano con la forza dei ricordi,
le storie si svelano come tesori sepolti,
mentre la saggezza degli scritti si diffonde nell'aria.

I personaggi prendono vita nel mio immaginario,
le avventure si dipanano tra le righe affascinanti,
e in questa danza di parole e immagini,
scopro l'infinita bellezza e potenza della letteratura.

*

Sulle strade sterrate di un villaggio dimenticato,
le case di pietra custodiscono storie antiche,
i volti rugosi raccontano di tempi passati,
mentre il tempo sembra essersi fermato.

I suoni della vita quotidiana riempiono l'aria,
le tradizioni si tramandano di generazione in generazione,
e in questa testimonianza vivente della storia,
scopro l'essenza e la resilienza delle comunità.

*

Nel canto melodioso degli uccelli al mattino,
le note si intrecciano in un'armonia naturale,
le ali svolazzano nell'azzurro del cielo,
mentre la natura risuona con la sua sinfonia.

I trilli e i cinguettii portano gioia all'anima,
le melodie si diffondono come un incantesimo,
e in questa serenata avvolta dallo spettacolo alato,
mi immergo nella meraviglia e nell'energia della natura.

*

Nel silenzio di una chiesa antica e solenne,
le pareti di pietra raccontano fede e devozione,
le candele ardono in un rito sacro,
mentre l'atmosfera si carica di spiritualità.

I sussurri delle preghiere si alzano al cielo,
le statue di santi scrutano l'anima con occhi penetranti,
e in questa sacralità sospesa nel tempo,
scopro la profondità e la ricerca di significato.

*

Nel profumo avvolgente di una tazza di caffè,
gli aromi si mescolano in una danza seducente,
i sorsi riscaldano l'anima con dolcezza,
mentre il gusto si espande in una festa dei sensi.

Il vapore che si alza crea un velo di intimità,
le conversazioni si animano tra sorsi e sorrisi,
e in questa pausa di piacere e condivisione,
mi lascio avvolgere dall'aroma e dalla gioia del momento.
*

Nel riverbero del tramonto sul mare calmo,
i raggi dorati si riflettono come gemme preziose,
le onde si tingono di tonalità dorate e rosate,
mentre il cielo si dipinge di colori sfavillanti.

I gabbiani planano nell'atmosfera serena,
le barche si dondolano dolcemente sull'acqua,
e in questa sinfonia visiva e cromatica,
mi perdo nella magia e nell'incanto del tramonto.

*

Sulle strade trafficate di una metropoli caotica,
le luci delle insegne si riflettono sulle facciate degli edifici,
le voci risuonano in un coro di diverse lingue,
mentre la città pulsante si svela nella sua diversità.

Le strade sono un labirinto di culture e storie,
le persone si muovono con ritmi diversi,
e in questo mosaico umano e urbano,
scopro l'energia e la vitalità delle grandi città.

*

Nell'abbraccio avvolgente di una sera d'estate,
la brezza leggera accarezza la pelle,
le risate risuonano nell'aria rilassata,
mentre il tempo si dilata in un momento eterno.

Le stelle si accendono una dopo l'altra nel cielo scuro,
le luci delle candele creano un'atmosfera intima,
e in questo scenario estivo e magico,
mi lascio cullare dalla dolcezza e dalla serenità della serata.

*

Nel ruggito potente di una cascata selvaggia,
l'acqua si precipita con forza e vigore,
i cristalli d'acqua spruzzano nell'aria,
mentre la natura esprime la sua potenza incontenibile.

I colori dell'arcobaleno si riflettono nella nebbiosa nebulizzazione,
i suoni dell'acqua creano una sinfonia di armonia,
e in questo spettacolo naturale mozzafiato,
mi perdo nella grandiosità e nella bellezza delle cascate.

*

Nella quiete di una notte stellata in campagna,
il cielo si apre mostrando il suo universo infinito,
le costellazioni si disegnano come mappe celestiali,
mentre la luce delle stelle illumina la terra.

Le lucciole ballano in un balletto luminoso,
i grilli cinguettano una serenata notturna,
e in questo silenzio e intimità con l'universo,
mi immergo nella meraviglia e nell'infinità del cosmo.
*

Nel profumo dei fiori primaverili inebrianti,
le petali si schiudono in un'esplosione di colori,
le api ronzano in cerca di dolce nettare,
mentre la natura si risveglia in un tripudio di vita.

I giardini diventano un quadro di bellezza e fragranza,
le farfalle volteggiano leggere tra i petali delicati,
e in questa sinfonia di profumi e visioni floreali,
mi perdo nella grazia e nell'energia della primavera.

*

Sulle montagne maestose dalle vette imponenti,
le rocce si ergono con maestosità e fierezza,
i sentieri si snodano tra boschi e precipizi,
mentre l'aria fresca riempie i polmoni di pura vitalità.

Gli uccelli rapaci volteggiano in cerca di prede,
il vento sussurra segreti tra le creste aguzze,
e in questa comunione con la natura selvaggia,
scopro la grandezza e l'armonia delle montagne.

*

Nel mormorio del ruscello che scorre veloce,
l'acqua si tuffa tra sassi e cespugli rigogliosi,
i riflessi del sole ballano sulla superficie limpida,
mentre la melodia dell'acqua culla i sensi.

I pesci nuotano leggeri nelle acque trasparenti,
le foglie galleggiano dolcemente lungo il corso,
e in questo abbraccio liquido e rinfrescante,
mi immergo nella serenità e nell'armonia del ruscello.

*

Nell'ombra protettiva di una foresta lussureggiante,
gli alberi si intrecciano formando una cupola verde,
i raggi del sole filtrano creando giochi di luce,
mentre la fauna selvatica vive in un'armonia segreta.

Gli uccelli cinguettano una sinfonia melodiosa,
gli animali si muovono in silenzio tra gli alberi maestosi,
e in questa cattedrale naturale di pace e vitalità,
scopro la connessione e la maestosità della foresta.

*

Nel calore avvolgente di una cena in famiglia,
le risate risuonano tra le pareti familiari,
i sorrisi si mescolano ai sapori delle pietanze,
mentre l'amore si riversa nell'atmosfera conviviale.

Le chiacchiere si intrecciano in un dialogo animato,
i piatti si passano di mano in mano con gioia,
e in questo momento di condivisione e affetto,
mi sento avvolto dal calore e dalla gioia della famiglia.
*

Nella luce delicata dell'alba che sorge sul mondo,
il cielo si tinge di sfumature di rosa e arancio,
le ombre si allungano e poi si dissolvono,
mentre un nuovo giorno si fa strada nel silenzio.

Gli uccelli intonano il loro primo canto del mattino,
le prime luci si riflettono sulle gocce di rugiada,
e in questo momento di promessa e rinascita,
mi immergo nell'energia e nella speranza dell'alba.

*

Sulla riva di una spiaggia deserta e infinita,
le onde si infrangono con dolcezza e persistenza,
la sabbia si svela come un tappeto dorato,
mentre il mare si perde all'orizzonte lontano.

Le conchiglie custodiscono storie di mari lontani,
le impronte dei piedi si cancellano con il vento,
e in questo incontro tra terra e mare,
mi sento parte di un universo senza confini.

*

Nel suono del vento tra le fronde degli alberi,
le foglie danzano in un'armonia naturale,
i rami si piegano sotto la forza della brezza,
mentre la natura canta la sua melodia senza parole.

I raggi del sole filtrano tra le chiome degli alberi,
le creature della foresta si muovono con cautela,
e in questa sinfonia di suoni e movimenti,
mi immergo nella pace e nell'equilibrio della natura.

*

Nella solitudine di una stanza silenziosa,
i pensieri si incontrano in un vortice di introspezione,
le emozioni prendono forma nelle parole scritte,
mentre l'anima si apre al flusso della creatività.

Le pagine bianche si riempiono di versi e pensieri,
la penna scorre sul foglio con grazia e determinazione,
e in questo dialogo intimo con la propria essenza,
scopro la libertà e l'autenticità dell'espressione.

*

Nel sapore intenso di una tazza di cioccolato caldo,
il dolce liquido avvolge il palato con carezza,
i sentori di cacao e vaniglia si diffondono nell'aria,
mentre il calore si diffonde nell'anima.

Le cioccolatine si sciolgono sulla lingua con dolcezza,
il profumo avvolge i sensi in un abbraccio goloso,
e in questo momento di dolcezza e piacere,
mi lascio trasportare nella gioia e nel comfort del cioccolato.
*

Nel tintinnio dei bicchieri in un brindisi festoso,
le voci si alzano in un coro di allegria e spensieratezza,
i sorrisi si moltiplicano come stelle in un cielo sereno,
mentre l'energia contagiosa dell'evento si diffonde nell'aria.

I cuori si riempiono di emozione e gratitudine,
le parole di auguri risuonano come dolci melodie,
e in questa celebrazione della vita e dell'amicizia,
mi unisco al tripudio di gioia e connessione.

*

Sulle strade trafficate di una città notturna,
le luci dei lampioni si specchiano sul selciato bagnato,
le voci degli avventori riempiono i locali e le piazze,
mentre l'atmosfera si carica di energia e mistero.

Le risate si perdono nel vortice del rumore cittadino,
i passi veloci si muovono al ritmo del tempo urbano,
e in questa danza caotica di vita e movimento,
mi lascio trasportare dalla frenesia e dall'anima della città.

*

Nel calore avvolgente di una coperta di lana,
i pensieri si allentano e si dissolvono nell'abbraccio del comfort,
le pagine di un libro si sfogliano con delicatezza,
mentre la mente si lascia trasportare in mondi immaginari.

Le candele creano un'atmosfera intima e rilassante,
le note di una musica dolce accompagnano il silenzio,
e in questa quiete e intimità rifugiate,
mi immergo nella serenità e nell'armonia del riposo.

*

Nell'abbraccio caloroso di un lungo abbraccio,
i corpi si stringono in una tenerezza profonda,
le lacrime di gioia e commozione scendono sulle guance,
mentre il tempo si ferma in un momento di connessione.

Le parole diventano superflue nella potenza del gesto,
le emozioni si trasmettono silenziosamente attraverso la pelle,
e in questo legame profondo e autentico,
mi perdo nella magia e nella forza degli abbracci.

*

Nella penombra romantica di una sala da ballo,
le coppie si avvolgono in un abbraccio danzante,
i passi si sincronizzano con la melodia lenta,
mentre l'amore si manifesta nel movimento.

I vestiti scivolano sulla pista come una pennellata,
i sguardi si incrociano in un'intesa complicità,
e in questo valzer di sentimenti e armonia,
mi lascio trasportare dal ritmo e dalla passione della danza.
*

Nel silenzio misterioso di una notte di luna piena,
le stelle brillano come punti di luce nel firmamento,
le ombre si allungano e si intrecciano tra gli alberi,
mentre la magia dell'oscurità si diffonde nell'aria.

I sussurri dei venti notturni accarezzano le foglie,
i richiami degli animali si fanno lontani e misteriosi,
e in questo spettacolo celestiale e enigmatico,
mi perdo nell'incanto e nella suggestione della notte.

*

Nel sorriso autentico di un bambino che gioca,
gli occhi risplendono di innocenza e curiosità,
le risate risuonano come melodie gioiose,
mentre l'immaginazione prende vita in un mondo magico.

Le mani si muovono con entusiasmo e leggerezza,
i passi saltellanti esplorano nuovi orizzonti,
e in questo regno di fantasia e spontaneità,
scopro la meraviglia e l'infinita possibilità dell'infanzia.

*

Nel silenzio solenne di un tempio millenario,
le preghiere si innalzano come incensi profumati,
le figure sacre sorridono con sapienza antica,
mentre le anime cercano conforto e spiritualità.

La luce delle candele crea un'atmosfera sacra,
il suono dei mantra si diffonde in un canto armonico,
e in questo luogo di devozione e introspezione,
mi avvolgo nella serenità e nella ricerca interiore.

*

Nel canto dolce e melodioso di un usignolo,
le note si sollevano nell'aria come ali invisibili,
le melodie si intrecciano creando un'armonia celestiale,
mentre la natura si fa eco di un concerto senza tempo.

I fiori si aprono al suono, rispondendo con gratitudine,
le foglie sussurrano un'apprezzata sinfonia verde,
e in questo dialogo melodico e ispirante,
mi immergo nella bellezza e nell'elevazione della musica.

*

Nel tepore rassicurante di una vecchia coperta,
i ricordi affiorano come immagini di un passato lontano,
le storie vissute si mescolano con la nostalgia,
mentre il tempo si dissolve nel bagliore delle reminiscenze.

Le foto sbiadite rievocano volti e luoghi dimenticati,
i gesti gentili degli antenati risuonano nel cuore,
e in questo tuffo nel passato e nell'intimità,
mi sento avvolto dal calore e dalla forza delle radici.
*

Nel fruscio delle foglie autunnali che cadono al suolo,
la natura si prepara per un sonno rigenerante,
i colori si tingono di sfumature calde e terrene,
mentre l'aria si fa fresca e vibrante di transizione.

I rami spogli si ergono come scheletri della stagione,
i passi calpestano tappeti di foglie croccanti,
e in questa danza di cambiamento e riflessione,
mi immergo nella bellezza e nell'accettazione dell'autunno.

*

Sulla tela bianca di un artista che dipinge con passione,
i colori prendono vita e si fondono in un vortice creativo,
le pennellate si muovono con energia e armonia,
mentre l'ispirazione si manifesta attraverso le forme e i tratti.

Le sfumature si mescolano in un caleidoscopio visivo,
le emozioni si trasformano in opere d'arte vibranti,
e in questo fluire di creatività e espressione,
mi lascio catturare dall'incanto e dalla potenza dell'arte.

*

Nel calore accogliente di un camino che scoppietta,
le fiamme danzano e illuminano l'ambiente circostante,
le scintille si librano nell'aria come piccole stelle,
mentre il crepitio del legno crea una melodia rassicurante.

Le mani si scaldano vicino al fuoco avvolgente,
le storie si intrecciano in un intimo cerchio di condivisione,
e in questo rifugio di calore e compagnia,
mi sento avvolto dal comfort e dalla serenità del camino.

*

Nel silenzio incantato di una foresta innevata,
la neve cade leggera e imbianca ogni angolo,
i passi si fanno lievi e i suoni si attenuano,
mentre la natura si addormenta sotto il manto candido.

I fiocchi si posano sui rami come perle di ghiaccio,
i respiri si trasformano in nuvole di vapore,
e in questo paesaggio di purezza e magia,
mi immergo nella quiete e nell'eleganza dell'inverno.

*

Nel sapore intenso di un boccone appena assaggiato,
i sapori si mescolano e si espandono sulla lingua,
le spezie danzano in un caleidoscopio di gusti,
mentre il cibo si trasforma in una festa per i sensi.

I profumi si diffondono nell'aria come incanti culinari,
i bocconi si sciolgono con piacere sulla bocca,
e in questo festoso incontro tra palato e piacere,
mi lascio trasportare nella gioia e nell'armonia del cibo.
*

Nel susseguirsi delle stagioni, il tempo muta il suo volto,
la primavera sboccia con fiori dai colori vivaci,
l'estate brucia con il sole ardente e il caldo afoso,
l'autunno arriva con le sue foglie che cadono al suolo,
e l'inverno avvolge tutto in un manto di neve candida.

I cicli naturali si ripetono come un'eterna danza,
la vita si evolve in un ritmo costante di cambiamento,
e in questa sinfonia ininterrotta di natura e tempo,
mi sento parte di un'infinita armonia cosmica.

*

Nel silenzio solenne di un cimitero avvolto dal tramonto,
le tombe si ergono come testimoni di storie passate,
i ricordi fluttuano nell'aria come un sottile velo,
mentre le anime riposano in un sonno eterno.

Le parole scolpite sulle lapidi narrano di vite vissute,
i fiori e le candele onorano la memoria dei defunti,
e in questo luogo di quiete e riflessione,
mi confronto con la fragilità e la bellezza della vita.

*

Nel vortice dei pensieri che affollano la mente,
le parole si compongono in versi e pensieri sfuggenti,
i sentimenti si dipingono con pennellate di emozione,
mentre l'anima cerca di dare forma al suo tumulto interiore.

Le frasi si intrecciano come fili di un tessuto poetico,
le metafore si animano in un danzare di significati,
e in questa creazione di parole e immagini,
mi immergo nella potenza e nella libertà dell'espressione.

*

Nel richiamo della natura selvaggia e incontaminata,
gli animali si muovono con grazia e istinto,
i suoni della foresta risuonano come un'orchestra naturale,
mentre l'equilibrio fragile degli ecosistemi si preserva.

Le creature selvatiche si adattano ai ritmi della natura,
le foglie e i rami diventano rifugi e camuffamenti,
e in questo spettacolo di vita e armonia,
mi sento parte di un delicato equilibrio ecosistemico.

*

Nell'abbraccio caloroso di un vecchio amico ritrovato,
le storie si intrecciano come fili di un lungo percorso,
i sorrisi si rincorrono come lampi di complicità,
mentre il tempo si dissolve nella gioia del rivedersi.

Le parole si susseguono senza sforzo, in un dialogo intimo,
le risate riempiono l'aria come melodie di amicizia,
e in questa connessione profonda e autentica,
mi sento avvolto dal calore e dalla forza dell'amicizia.
*

Nel riverbero dorato del tramonto sul mare,
le onde danzano al ritmo del sole che si nasconde,
i colori si mescolano in un dipinto sfavillante,
mentre l'orizzonte si tinge di magia e meraviglia.

I gabbiani volteggiano leggeri nell'aria salmastra,
le barche si librano sulla superficie calma dell'acqua,
e in questa sinfonia di luce e movimento,
mi perdo nell'infinito e nell'incanto del mare.

*

Nel fruscio del vento tra le fronde degli alberi,
la natura sussurra segreti antichi e incompresi,
le foglie danzano in un'armonia perfetta,
mentre l'aria si fa viva e carica di energia.

I tronchi si ergono maestosi verso il cielo,
le radici si intrecciano come fili di una rete invisibile,
e in questo abbraccio profondo e misterioso,
mi immergo nella forza e nella saggezza della natura.

*

Nel rumore incessante della vita cittadina,
le strade pulsano di energie e destini intrecciati,
le voci si mescolano in un caleidoscopio di suoni,
mentre la città si anima di una vitalità frenetica.

I grattacieli si ergono come sentinellesche torri,
le luci brillano come stelle artificiali nel buio,
e in questo crogiolo di umanità e modernità,
mi perdo tra le strade e i volti anonimi della metropoli.

*

Nel sapore avvolgente di una tazza di caffè fumante,
gli aromi si diffondono nell'aria come promesse di piacere,
il calore avvolge le mani e riscalda l'anima,
mentre il gusto intenso si espande nel palato.

I chicchi tostati rivelano una ricchezza nascosta,
il liquido scuro scorre fluente nel bicchiere,
e in questa pausa gustosa e intima,
mi lascio cullare dai sensi e dal piacere del caffè.

*

Nella dolcezza avvolgente di una carezza d'amore,
le mani si sfiorano con delicatezza e passione,
gli occhi si specchiano in un'intimità profonda,
mentre i cuori si aprono all'infinito dei sentimenti.

I sorrisi si trasformano in promesse di felicità,
le parole si perdono nell'abbraccio silenzioso,
e in questo momento di connessione e tenerezza,
mi lascio avvolgere dalla magia e dalla grandezza dell'amore.
*

Nel volo leggero di un uccello nel cielo,
le ali si muovono con grazia e libertà,
il vento accarezza le piume con dolcezza,
mentre l'orizzonte diventa un'invitante meta.

I canti si diffondono nell'aria come note di un'arpa,
le nuvole si susseguono come pennellate di un quadro,
e in questa danza aerea e inebriante,
mi sento libero di sognare e di volare con l'immaginazione.

*

Nel chiarore argenteo della luna che sorge,
la notte si veste di un velo di mistero e incanto,
le stelle brillano come diamanti nel cielo,
mentre l'oscurità svela segreti nascosti.

Le ombre si allungano come figure silenti,
le storie si narrano sotto il manto stellato,
e in questo scenario notturno e seducente,
mi lascio avvolgere dalla magia e dalla serenità della luna.

*

Nel silenzio rassicurante di una biblioteca antica,
i libri si ergono come guardiani di sapere e cultura,
le pagine si srotolano come pergamene di conoscenza,
mentre i pensieri prendono forma tra le righe.

Le parole si rincorrono in un intricato labirinto di significati,
i sussurri dei lettori creano un sottofondo melodioso,
e in questo tempio del pensiero e della riflessione,
mi perdo tra gli scaffali e le storie senza tempo.

*

Nel tepore accogliente di un abbraccio familiare,
le braccia si stringono con affetto e comprensione,
le lacrime si asciugano con dolcezza e consolazione,
mentre il legame familiare si rafforza nel tempo.

I sorrisi si illuminano come luce nel buio,
le voci si intrecciano in un coro di affetto e connessione,
e in questa cerchia di amore e appartenenza,
mi sento avvolto dalla calma e dalla gratitudine della famiglia.

*

Nella dolce melodia di una canzone che risuona,
le note si uniscono in un'armonia di emozioni,
le parole si trasformano in messaggi profondi,
mentre la musica porta via i pensieri e le preoccupazioni.

I ritmi vibrano nell'aria come battiti di un cuore,
le melodie si intrecciano con le corde dell'anima,
e in questo viaggio sonoro e avvolgente,
mi lascio trasportare dall'energia e dalla bellezza della musica.
*

Nel profumo avvolgente di un campo di fiori,
le essenze si mescolano in un tripudio di fragranze,
i colori si accendono come un caleidoscopio di bellezza,
mentre l'aria si riempie di dolcezza e poesia.

Le petali danzano al vento con leggerezza e grazia,
le farfalle si posano con delicatezza sui boccioli,
e in questa sinfonia di profumi e colori,
mi perdo nel giardino incantato della natura.

*

Nell'abbraccio vigoroso di una montagna imponente,
le vette si ergono maestose verso il cielo,
i sentieri si snodano come promesse di avventura,
mentre l'aria frizzante avvolge i polmoni di vitalità.

I paesaggi si aprono come quadri in movimento,
le rocce custodiscono segreti antichi e possenti,
e in questa scalata verso l'alto e l'ignoto,
mi lascio catturare dalla grandiosità e dall'energia della montagna.

*

Nel mormorio delicato di un ruscello nascosto,
l'acqua scorre con dolcezza e melodia,
le pietre si fanno letto per il corso delle onde,
mentre la natura si riflette nella limpida superficie.

Le foglie fluttuano come barche nella corrente,
le piante si dissetano nel fresco abbraccio dell'acqua,
e in questo balletto acquatico e sereno,
mi immergo nella purezza e nell'armonia del ruscello.

*

Nel calore avvolgente di un tramonto sulla spiaggia,
il sole si tuffa nell'oceano con un bacio dorato,
le onde cullano la sabbia con un dolce respiro,
mentre i colori si fondono in un'esplosione di bellezza.

Le conchiglie si rivelano come tesori nascosti,
i piedi si immergono nell'acqua rinfrescante,
e in questo spettacolo naturale e suggestivo,
mi lascio avvolgere dalla magia e dalla serenità del mare.

*

Nel risveglio affascinante di una città antica,
le strade si animano di storie secolari,
i monumenti si ergono come testimonianze di passato,
mentre l'arte si dipinge sulle pareti delle strade.

I sapori si mescolano in un vortice di gastronomia,
i suoni si intrecciano in un'orchestra urbana,
e in questa fusione di storia, cultura e vitalità,
mi perdo tra le vie e gli angoli segreti della città.
*

Nel sussurro del vento tra le foglie degli alberi,
le parole della natura prendono vita e danzano,
un soffio leggero porta con sé la melodia del tempo,
mentre il mondo si svela in un'armonia silenziosa.

Le fronde si muovono in un balletto senza fine,
le ombre si dipingono sul terreno come trame sottili,
e in questa sinfonia di vento e foglie,
mi lascio avvolgere dall'essenza segreta della vita.

*

Nel tepore accogliente di una sera d'autunno,
i colori si trasformano in sfumature calde e intense,
le foglie cadono come confetti sulla strada,
mentre l'atmosfera si riempie di malinconia e dolcezza.

I passi risuonano sulla pavimentazione umida,
le mani si stringono per affrontare il freddo imminente,
e in questo scenario autunnale e suggestivo,
mi immergo nella bellezza effimera della stagione.

*

Nella carezza leggera della pioggia sul viso,
le gocce si susseguono con un ritmo gentile,
i colori si intensificano sotto l'acqua trasparente,
mentre il profumo della terra bagnata riempie l'aria.

Le pozzanghere riflettono il mondo in un riflesso speciale,
le ombrelli si aprono come fiori di protezione,
e in questo momento di pioggia e rinnovamento,
mi lascio avvolgere dalla freschezza e dalla serenità dell'acqua.

*

Nella luce soffusa di una candela che brucia,
le fiamme danzano con un movimento incantato,
le ombre si proiettano sulle pareti come ballerini silenziosi,
mentre il calore avvolge l'ambiente con intimità.

Le fiamme si nutrono dell'aria circostante,
le cera si consuma in un cammino inesorabile,
e in questo spettacolo luminoso e fugace,
mi perdo tra le fiamme e le danze della candela.

*

Nel profondo abbraccio della notte stellata,
i puntini luccicanti si fanno desideri sospesi,
la Luna si alza come regina del firmamento,
mentre l'universo si apre a un'infinità di possibilità.

Le costellazioni si disegnano in un cielo scuro e misterioso,
le stelle cadenti lasciano una scia di speranza,
e in questo scenario celestiale e magico,
mi lascio trasportare dalla meraviglia e dal mistero dell'universo.
*

Nel silenzio intenso di una cappella antica,
le pareti si fanno custodi di preghiere antiche,
la luce filtrata dalle vetrate colorate illumina l'anima,
mentre il profumo dell'incenso si diffonde nell'aria.

I banchi di legno accolgono le ginocchia piegate,
le voci si fanno sussurri nella quiete del luogo sacro,
e in questo abbraccio mistico e solenne,
mi immergo nell'intimità e nella riflessione della spiritualità.

*

Nella danza frenetica di una folla in movimento,

le strade si riempiono di voci, colori e profumi,

le menti si perdono tra luci abbaglianti e suoni assordanti,

mentre il ritmo urbano si fa pulsante e travolgente.

Le persone si sfiorano in un turbine di passi e sguardi,

le storie si intrecciano in un'infinità di destini,

e in questa sinfonia urbana e caotica,

mi lascio coinvolgere dall'energia e dalla diversità della vita cittadina.

*

Nell'attesa ansiosa di un'alba che sta per spuntare,

il cielo si schiarisce lentamente, colorandosi di rosa e arancio,

gli uccelli intonano il loro primo canto del giorno,

mentre la natura si risveglia con dolcezza e promessa.

Le prime luci illuminano la terra ancora addormentata,

i passi si fanno leggeri nel silenzio dell'alba,

e in questo momento di rinnovamento e speranza,

mi lascio cullare dalla magia e dalla serenità dell'alba.

*

Nel calore avvolgente di una casa che chiamiamo "casa",

le pareti custodiscono le nostre storie e le nostre memorie,

le stanze si riempiono di risate, pianti e dialoghi,

mentre l'amore e l'accoglienza abitano ogni angolo.

I profumi della cucina si diffondono nell'aria,

i ricordi si intrecciano tra vecchie fotografie e oggetti familiari,

e in questo nido di affetti e connessioni,

mi sento avvolto dalla sicurezza e dal calore del mio focolare.

*

Nella dolcezza vellutata di un bacio rubato,

le labbra si cercano e si uniscono con desiderio,

le emozioni si fanno tangibili e vibranti,

mentre il tempo si dilata in un attimo di intimità.

I corpi si avvicinano in una danza intima e sensuale,

le mani si intrecciano in un abbraccio appassionato,

e in questo scambio di energie e sentimenti,

mi perdo nell'estasi e nella complicità di un bacio.
*

Nel riverbero magico di una luna piena,
la notte si veste di un'aura misteriosa,
le stelle fanno corona al suo splendore,
mentre il silenzio si fa complice del suo incanto.

Le ombre si allungano sotto la sua luce argentea,
i sogni si tingono di sfumature di luce e ombra,
e in questa dimensione onirica e surreale,
mi lascio trasportare dall'atmosfera incantata della luna.

*

Nel calore avvolgente di una madre amorevole,
le braccia si aprono in un abbraccio tenero e sicuro,
la voce si fa dolce e rassicurante,
mentre l'amore si manifesta in ogni gesto.

I baci si posano come carezze sulla pelle,
le parole di conforto risuonano come melodie,
e in questa sintonia di affetto e protezione,
mi sento amato e protetto nel grembo materno.

*

Nella maestosità imponente di una foresta millenaria,
gli alberi si ergono come guardiani del tempo,
le foglie creano un soffice tappeto sotto i piedi,
mentre il profumo della terra umida avvolge i sensi.

I rumori della natura si fanno sinfonia melodica,
gli animali si nascondono tra i cespugli e gli anfratti,
e in questo regno selvaggio e rigoglioso,
mi perdo tra gli alberi e i sentieri nascosti della foresta.

*

Nel canto dolce e melodioso di un uccello solitario,
le note si alzano verso il cielo con grazia e leggiadria,
le ali si muovono come pennellate di musica,
mentre l'aria si impregna di armonia e serenità.

I trilli si mescolano in un concerto di natura,
le melodie si intrecciano in un canto senza parole,
e in questa sinfonia avvolgente e poetica,
mi lascio trasportare dall'emozione e dalla bellezza del canto.

*

Nell'abbraccio profondo di un amore sincero,
i cuori si fondono in un'armonia indissolubile,
le parole si perdono tra sguardi e gesti affettuosi,
mentre l'empatia si trasforma in connessione profonda.

I sorrisi si scambiano come promesse di felicità,
le lacrime si asciugano con carezze e parole dolci,
e in questa danza di sentimenti e complicità,
mi sento amato e compreso nell'intensità dell'amore.
*

Nel silenzio sospeso di un campo di grano,
le spighe si inchinano al vento con grazia,
le onde dorate si muovono come un mare infinito,
mentre il profumo della terra si diffonde nell'aria.

I passi si fanno leggeri sulla morbida distesa,
le mani si intrecciano tra i fili dorati,
e in questa sinfonia rustica e rigogliosa,
mi immergo nella semplicità e nella bellezza della natura.

*

Nel sapore intenso di un frutto appena colto,

le papille gustative si destano con gioia,

il succo dolce si diffonde in un'esplosione di sapori,

mentre il colore vivace rallegra lo sguardo.

I morsi si fanno golosi, i sorrisi si allargano,

le sensazioni si moltiplicano in bocca,

e in questo banchetto di vita e piacere,

mi lascio conquistare dalla bontà e dall'essenza del cibo.

*

Nel calore avvolgente di una coperta morbida,

i pensieri si fanno leggeri e sfumati,

le tensioni si sciolgono nel tepore del tessuto,

mentre il sonno avvolge dolcemente l'anima.

I respiri si fanno profondi e regolari,

le membra si distendono con serenità,

e in questo abbraccio di pace e riposo,

mi lascio cullare dal dolce abbandono del sonno.

*

Nella risata contagiosa di un bambino,

le note di allegria si diffondono nell'aria,

i cuori si riempiono di gioia e leggerezza,

mentre il mondo si colora di spensieratezza.

I giochi si trasformano in avventure straordinarie,

le risate si moltiplicano come scintille di felicità,

e in questo universo incantato e puro,

mi perdo nella magia e nell'innocenza dell'infanzia.

*

Nella gentile carezza di una mano amica,

le ferite si leniscono e i dolori si attenuano,

le parole di conforto scaldano l'anima,

mentre l'empatia crea un legame indissolubile.

I silenzi si fanno rassicuranti, gli sguardi comprensivi,

le presenze si rivelano come porti sicuri,

e in questo abbraccio di amicizia e comprensione,

mi sento sostenuto e amato nella solidità dei rapporti umani.
*

Nell'odore intenso di un libro antico,
le pagine ingiallite custodiscono storie lontane,
le parole si animano con voci del passato,
mentre il profumo dell'inchiostro si mescola all'aria.

Le lettere si rincorrono in un labirinto di conoscenza,
i pensieri si aprono come finestre su mondi sconosciuti,
e in questa danza di parole e significati,
mi perdo nella magia e nell'immortalità della letteratura.

*

Nel suono vibrante di una chitarra solista,

le corde si muovono come fili di emozione,

le note si intrecciano in una melodia avvolgente,

mentre l'anima si apre al potere della musica.

Le dita danzano sulla tastiera con maestria,

le armonie si creano come dipinti sonori,

e in questo viaggio sonoro e trascendente,

mi lascio trasportare dalla potenza e dalla bellezza della musica.

*

Nel riflesso mutevole di uno specchio d'acqua,

il cielo si riflette come un dipinto astratto,

le onde si rompono con dolcezza sulla riva,

mentre la quiete si fa presente nella sua superficie.

I pensieri si placano in uno stato di contemplazione,

le emozioni si rispecchiano come immagini fluide,

e in questa fusione tra terra e cielo,

mi immergo nella serenità e nella profondità dell'elemento acqua.

*

Fra le dolci colline verdeggianti,
Dove l'aria frizzante danza leggera,
L'eco del passato canta la sua canzone,
In un incanto di pace che si spera.

Un villaggio di case antiche e semplici,
Sorvegliato dal sole caldo e gentile,
I campi si tingono di dorato,
Come un manto di grano, in un giorno di aprile.

I bambini corrono spensierati,
Tra prati fioriti e ruscelli argentati,
Le loro risate risuonano nell'aria,
Come una melodia dimenticata.

Il vecchio mulino, fedele custode,
Gira le sue pale con un ritmo costante,
Macina grano e ricordi lontani,
Nella sua danza senza fine e vibrante.

Le donne affaccendate in cucina,
Preparano i sapori della tradizione,
I profumi si mescolano nell'aria,
Un'ode al gusto e all'emozione.

E quando il sole tramonta lento,
Colorando il cielo di arancione e rosa,
Un manto di stelle si stende sul paese,
Come un velo di magia luminosa.

Così, tra le dolci colline verdeggianti,
Dove il tempo sembra essersi fermato,
Vivo ancora un'atmosfera di tempi passati,
In un quadro di poesia e incanto dedicato.

*

Nel placido silenzio dei campi assopiti,
Tra ombre di pioppi e voci di ruscelli,
Si disegna l'umile paesaggio,
Nel cuore dell'anima miei sospiri e stili.

Ode al mio nido, ai dolci ricordi,
Che il tempo riverente ha dischiuso,
Dove l'infanzia sfiora le mie mani,
E l'eternità si è gentilmente imposta.

Un'ape danza fra fiori e distese,
Sorbendo dolce nettare, senza fretta,
Come il tempo che scorre lento,
Tra le pieghe della vita, in armonia perfetta.

Le vigne si intrecciano in un abbraccio,
Le loro foglie sussurrano canzoni d'antan,
Raccontano storie di vinti e vittorie,
Di giorni di sole e di notti di tormento.

E nel borgo antico, le case raccontano,
Di pietre vissute e muri sbiaditi,
Di famiglie e sogni intrecciati,
In un quadro d'altri tempi, riparati.

L'orizzonte si tinge di rosso al tramonto,
Le nuvole dipingono acquerelli nell'aria,
E l'eco di un'antica melodia,
Si perde tra gli alberi, in una dolce preghiera.

Oh, dolce vita che qui ho conosciuto,
Tra semplicità e poesia infinita,
In questo lembo di terra dimenticato,
Risplendi, eterno, nella mia vita.

*

Sotto il manto di stelle scintillanti,
Nasce un'aura di mistero e poesia,
Nella notte silente e incantata,
Versi di Pascoli danzano in armonia.

Un ruscello canta la sua dolce melodia,
Accarezzando gli alberi con leggerezza,
La luna riflette la sua luce argentea,
Su campi d'oro e radure in bellezza.

Nel villaggio sonnolento, un campanile,
Canta le ore che dolcemente scivolano,
I sogni si librano in un volo leggero,
Come farfalle danzanti che sfiorano.

Le case antiche, testimoni del tempo,
Si abbracciano l'una all'altra con fierezza,
Nascondendo segreti e memorie,
In un'intima danza di storia e natura.

I bimbi giocano nell'aria frizzante,
Correndo tra prati e campi infiniti,
Le loro risate riempiono l'orizzonte,
In un'esplosione di gioia e di coloriti.

Il vecchio mulino, fedele amico,
Macina ricordi e grano dorato,
Le sue pale girano con cadenza,
Nella danza eterna di un passato incantato.

E quando il sole si tinge di tramonto,
Un fuoco d'arte illumina il cielo,
Le stelle accendono il loro canto,
In un'ode eterna alla bellezza e al bello.

Così, tra le pieghe del tempo che passa,
Nel calore di un abbraccio senza fine,
Risplende l'eredità di Pascoli,
In ogni verso e nell'anima di chi legge e s'ispira.

*

Nelle verdi valli, tra dolci pendii,
Si celano segreti di antiche storie,
Il vento sussurra con delicatezze,
Versi di Pascoli, evocando memorie.

Le fronde degli alberi danzano al vento,
Accarezzando l'orizzonte d'azzurro,
Mentre il sole si china con dolcezza,
Sulle campagne in fiore, un regalo puro.

Le case di pietra, testimoni silenti,
Raccontano di vite trascorse con amore,
Le loro pareti riflettono luce eterna,
Come pagine di un libro dal valore.

I campi si vestono di verde intenso,
Ricamando fili d'erba tra le dita,
Il grano ondula in danze malinconiche,
Sotto il cielo sereno, una melodia infinita.

Le voci dei contadini, laboriosi e sinceri,
Risuenano tra i solchi e le colline,
Il lavoro tessuto con amore e fatica,
Un legame eterno con la terra che brilla.

La luna si specchia nei fiumi tranquilli,
Cullando riflessi d'argento sulla sua cresta,
E le stelle si accendono come candele,
Nel cielo notturno, una guida celeste.

Oh, Pascoli, tuo spirito pervade il luogo,
Nelle parole che fluivano dalla tua penna,
L'eredità di un'epoca viva e vibrante,
Una poesia che ancora risuona e s'avvicina.

Così, tra i versi che si stagliano nel tempo,
Sospesi nell'aria come ali di farfalla,
L'anima si unisce a quell'eternità,
In una danza di poesia che mai si sballa.

*

Sul filo sottile del tempo che corre,
Nel solco profondo dell'anima mia,
Risplende l'eco di un poeta antico,
Giovanni Pascoli, voce che non smarrìa.

Tra i campi dorati e i prati fioriti,
Le parole si dipingono d'incanto,
Come petali di rosa, leggere e lievi,
Aromi di vita, un inno al sacro canto.

Nelle dolci colline, care e amate,
Le storie si intrecciano con gli ulivi,
Le voci del passato si fanno sentire,
Un patrimonio di saggezza che arrivi.

Le case di pietra, dure e resistenti,
Custodi di storie antiche e memorie,
Sorridono al sole con occhi ridenti,
Nel silenzio che parla, come melodie.

I bambini corrono tra i prati verdi,
Inseguendo sogni e ali di farfalla,
I loro risolini danzano nell'aria,
Una dolce sinfonia, gioia che traballa.

Il fiume racconta delle storie antiche,
Che scorrono veloci nel suo abbraccio,
L'acqua culla i segreti della valle,
Tra sussurri e melodie, un dolce sfaccio.

E quando la sera con calma s'instaura,
Il cielo si tinge di sfumature d'oro,
Le stelle si accendono come candele,
Ricamando un manto di magia che adoro.

Oh, Pascoli, il tuo spirito immortale,
Si riflette in ogni verso che scrivo,
Nelle dolci colline e nei campi verdi,
La tua poesia vive, un dono che arrivo.

Così, nell'ombra sussurrante del tempo,
Nel ricordo di chi scrisse con passione,
Si alza il canto di una nuova poesia,
In stile Pascoli, un'eterna canzone.

*

Sotto il cielo stellato di notte profonda,
Un'altra poesia in stile Pascoli risuona,
Tra valli e montagne, nel cuore della terra,
Versi d'amore e nostalgia si disegnano.

L'aria fresca accarezza i campi rigogliosi,
Dove l'anima del poeta trova riposo,
L'erba danza leggera al soffio del vento,
Un'ode alla natura, un canto generoso.

Nelle case di pietra, ricche di storia,
Risiede l'anima di chi le ha abitate,
Le pareti testimoni di passioni e gioie,
Ricordi intrecciati, emozioni spalmate.

I ruscelli cantano melodie cristalline,
Attraversando boschi e verdi pianure,
Un coro armonioso di dolci arpeggi,
Che risveglia l'anima, nutre le cure.

I bambini ridono e giocano liberi,
Sotto il sole che splende con dolce calore,
La gioia si riflette negli occhi sereni,
E l'innocenza si fa legge e valore.

Il mulino, fedele custode di tradizioni,
Macina il grano con amore e pazienza,
Il suono delle sue pale scandisce il tempo,
Come un ritmo che riempie l'essenza.

Il tramonto colora il cielo di meraviglia,
Sfumando i colori in un abbraccio dorato,
Le stelle si accendono una ad una,
E il cuore si perde in un sogno innamorato.

Oh, Pascoli, maestro di dolce poesia,
Le tue parole continuano a risplendere,
In ogni strofa che ancora si compone,
Nell'anima del poeta che non smette di vivere.

Così, tra i versi che si dipingono nel tempo,
Un'altra poesia in stile Pascoli si eleva,
Un omaggio all'eredità che ci hai lasciato,
Nella magia di parole che mai si sottraggono alla prova.

*

Nel profondo silenzio di un'antica valle,
Dove l'anima dei poeti si fa sentire,
Si snoda una poesia in stile Pascoli,
Un canto d'amore che non smette di fiorire.

Tra colline dolci e campi rigogliosi,
Le parole si tingono di colori vivi,
Come dipinti d'autore su tela d'azzurro,
Versi che raccontano di affetti sensivi.

L'aria frizzante accarezza le foglie,
Mentre il sole si specchia nelle acque limpide,
Il canto degli uccelli risuona nell'aria,
Come un'armonia segreta, un segreto che stride.

Le vecchie case di pietra si ergono maestose,
Portando con sé le storie dei tempi passati,
Le loro mura raccolgono sussurri di vita,
Testimoni mute di amori consumati.

I ruscelli scorrono tra sassi e ciottoli,
In un flusso d'armonia che non si ferma,
Le loro acque trasparenti sanno raccontare,
Segreti profondi, poesia che squilla.

I bambini giocano tra campi e fiori,
In un turbinio di risate e di allegria,
I loro occhi curiosi guardano l'orizzonte,
Scoprendo il mondo con ingenua fantasia.

Il vecchio mulino gira in un ritmo costante,
Macinando il grano con passione e abilità,
Le sue pale antiche narrano di tradizioni,
Un legame profondo con la genuinità.

Il tramonto dipinge il cielo di colori,
Un'esplosione di rosso, arancio e oro,
Le stelle si accendono una dopo l'altra,
Come candele celestiali in un decoro.

Oh, Pascoli, la tua voce risuona ancora,
Nei versi che si compongono nel mio petto,
La tua poesia vive e si perpetua,
Un faro che illumina il cammino mio diletto.

Così, tra le righe di questa poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli si compone,
Un omaggio a un grande maestro dell'arte,
Che nell'eternità della parola si fonde.

*

Sulle colline che si perdono all'orizzonte,
Dove l'aria fresca sussurra tra gli alberi,
Una poesia in stile Pascoli s'innalza,
Tra le braccia della natura, tra i suoi misteri.

Il sole accarezza con dolcezza i campi,
E l'erba verde ondeggia al suo canto,
Le parole si intrecciano come fili d'oro,
Nel tessuto delicato di un verso incanto.

Le case di pietra, silenziose custodi,
Raccontano di storie antiche e sentimenti,
Le loro pareti rugose abbracciano segreti,
In un abbraccio eterno, senza smarrimenti.

I ruscelli cristallini si muovono danzando,
Tra sassi levigati e fiori profumati,
La loro melodia accompagna i pensieri,
In un viaggio di dolcezza e ricordi intrecciati.

I bambini giocano liberi e spensierati,
Tra prati e sentieri d'infinita meraviglia,
Le loro risate risuonano nell'aria,
Come note di un'armonia senza sbavature.

Il vecchio mulino, testimone di tempo,
Macina il grano con paziente tenacia,
Le sue pale girano in un ritmo costante,
In un'ode alla perseveranza e all'audacia.

Il tramonto colora il cielo di emozioni,
Tra sfumature di rosso e di arancio vivace,
Le stelle si accendono come luci lontane,
Guidando i sogni nel loro cammino audace.

Oh, Pascoli, la tua essenza vive ancora,
Nel cuore di chi scrive e di chi ascolta,
Le tue parole danzano come foglie al vento,
Trasmettendo un messaggio di pace e rivolta.

Così, tra versi che si intrecciano come fili,
Un'altra poesia in stile Pascoli si compie,
Un omaggio a un maestro che non smette di ispirare,
Nella bellezza eterna delle parole che fioriscono.

*

Sulle dolci colline del mio pensiero,
Dove i ricordi danzano in un'armonia,
S'innalza una poesia in stile Pascoli,
Un canto d'amore che riempie l'anima mia.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Raccontando segreti in un linguaggio muto,
L'erba verde danza con leggiadria,
Come un tappeto di speranza che ho perduto.

Nelle case di pietra, antiche e solide,
Le voci dei passati risuonano ancora,
I loro racconti si intrecciano nel tempo,
Un legame indissolubile che mai svanisce fuora.

I ruscelli cristallini scorrono lenti,
Baciando le pietre con dolcezza e cura,
Le loro acque trasparenti custodiscono sogni,
E l'anima si abbevera di freschezza pura.

I bambini giocano nei campi fioriti,
Rincorrendo le farfalle con gioia e fervore,
I loro sorrisi risplendono come stelle,
Ricordi di un tempo in cui l'innocenza era il valore.

Il vecchio mulino, in un angolo nascosto,
Gira le sue pale con un ritmo costante,
Macina le speranze e i pensieri più intimi,
Un rito antico che lega il passato al presente.

Il tramonto dipinge il cielo di sfumature,
Un'esplosione di colori che abbaglia gli occhi,
Le stelle si accendono come lampade divine,
Guidando i viaggiatori in notti senza scogli.

Oh, Pascoli, la tua voce risuona ancora,
Nelle parole che affiorano dal profondo,
La tua poesia abbraccia l'anima che s'innalza,
Un dono prezioso che rimane nel mondo.

Così, tra i versi che si disegnano nel cuore,
Un'altra poesia in stile Pascoli si compie,
Un omaggio a un grande maestro dell'arte,
Che con le sue parole l'anima rapisce e sprizza.

*

Tra le dolci colline che il tempo accarezza,
Sorge un'ulteriore poesia che si fa spazio,
Nello stile di Giovanni Pascoli, maestro dell'arte,
Un canto che si innalza, in un sublime abbraccio.

Le fronde degli alberi sussurrano all'infinito,
Segreti custoditi tra le pieghe del vento,
Le parole si compongono in rime armoniose,
Come note di un'eterna melodia in fermento.

Le case di pietra, simboli di storia e di vita,
Respirano ricordi e silenziose emozioni,
Le loro mura narrano di amori e di sogni,
In un'affascinante danza di vibrazioni.

I ruscelli cristallini scorrono incantati,
Tra pietre levigate e fiori profumati,
L'acqua canta una melodia senza tempo,
Raccontando segreti con un dolce mormorato.

I bambini giocano tra risate e sorrisi,
Tra le braccia feconde della natura generosa,
Le loro voci risuonano come dolci melodie,
Dipingendo il mondo con pennellate gioiose.

Il vecchio mulino, in un angolo remoto,
Ancora gira le sue pale con lentezza,
Un simbolo di lavoro e perseveranza,
Un patrimonio di passione e di bellezza.

Il tramonto dipinge il cielo di incanto,
Colori sfavillanti si fondono in un unico abbraccio,
Le stelle si accendono come punti di luce,
Guidando i sogni in un cammino senza laccio.

Oh, Pascoli, la tua eredità è immortale,
Le tue parole risuonano nel cuore di chi ascolta,
La tua poesia vive ancora nei secoli,
Come un faro che illumina ogni volta.

Così, tra i versi che danzano nell'aria,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Un omaggio a un maestro che vive nel tempo,
Nella bellezza delle parole che incanta e rizza.

*

Nel profondo delle dolci colline verdi,
Si ispira un'altra poesia in stile Pascoli,
Dove l'anima si nutre di versi lontani,
In un canto che danza, libero e folle.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Segreti e desideri, in un linguaggio muto,
Le parole si disegnano come dipinti,
Raccontando storie di un amore assoluto.

Le case di pietra, testimoni del tempo,
Guardiane di memorie che danzano tra le mura,
Le loro facciate raccontano di passi lontani,
In un'architettura d'emozioni pure e sicure.

I ruscelli si uniscono in un corso d'acqua,
Scorrendo tra le pietre e la terra feconda,
La loro melodia accompagna i pensieri,
In un flusso di vita che non conosce sponda.

I bambini giocano con allegria,
Tra i prati fioriti e il sole caldo in cielo,
Le loro risate risuonano come campane,
Annunciando un mondo nuovo e bello.

Il vecchio mulino, nella sua maestosità,
Continua a macinare i grani con devozione,
Lavoro e fatica si fondono in armonia,
In un ritmo eterno che abbraccia ogni stagione.

Il tramonto dipinge il cielo di emozioni,
Un arcobaleno di colori che danza nell'aria,
Le stelle si accendono una dopo l'altra,
Come luci che guidano la notte solitaria.

Oh, Pascoli, la tua poesia è eterna,
In ogni verso che si dipinge nel cuore,
Il tuo spirito vive ancora e risplende,
Come un faro luminoso, fonte di splendore.

Così, tra i versi che si intrecciano con grazia,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Un omaggio al grande maestro dell'arte,
Che continua a ispirare, infinita e vivace.

*

Nel profondo silenzio della notte,
Un'altra poesia in stile Pascoli nasce,
Dalle pieghe dell'anima che si fa scrittura,
Un canto che nel cuore emozioni lascia.

Le stelle brillano come punti di luce,
Sulla tela nera del firmamento sospeso,
Le parole si trasformano in sfumature,
Dipingendo emozioni, sogni e desiderio acceso.

Le case di pietra, testimoni del tempo,
Raccolgono storie e sentimenti d'antan,
Le loro pareti abbracciano l'anima,
Custodi di un passato che vive ancora presente.

I ruscelli scorrono tra prati e campi,
Cantando una melodia dolce e infinita,
Le loro acque trasparenti portano vita,
E l'anima si perde in una magia senza fine.

I bambini giocano con candore e innocenza,
Tra l'erba verde e i fiori profumati,
Le loro risate risuonano come dolci note,
E il cuore si riempie di gioia e felicità infinita.

Il vecchio mulino, con le sue pale ruvide,
Gira instancabile nella sua solenne danza,
Macina grano e ricordi, passato e futuro,
In un'armonia che dona speranza e fidanza.

Il tramonto colora il cielo di meraviglia,
Un tripudio di colori che abbaglia gli occhi,
Le stelle si accendono una ad una,
Come lampade divine che guidano i cuori smarriti.

Oh, Pascoli, maestro di versi e sentimenti,
Le tue parole risuonano ancora nella mente,
Come un richiamo che abbraccia il tempo,
E attraversa generazioni di sognatori ferventi.

Così, tra i versi che si intrecciano nel cuore,
Un'altra poesia in stile Pascoli si eleva,
Un omaggio a un grande maestro dell'arte,
Che vive nell'eternità della parola che non si spegne mai.

*

Sulle dolci colline si diffonde un sussurro,
Una nuova poesia in stile Pascoli s'innalza,
Le parole si intrecciano come fili di seta,
Raccontando storie di vita e di bellezza.

Le fronde degli alberi danzano al vento,
Cullate da melodie di antiche canzoni,
Le parole si dipingono come foglie d'autunno,
Portando con sé emozioni e riflessioni.

Le case di pietra, testimonianze silenziose,
Custodiscono segreti di generazioni passate,
Le loro mura raccontano di vissuti e speranze,
In un'architettura di storia e di fate.

I ruscelli scorrono con dolcezza e freschezza,
Attraverso prati verdi e ciottoli luccicanti,
Le loro acque cristalline narrano di viaggi,
Un flusso inarrestabile di momenti affascinanti.

I bambini giocano con entusiasmo e fantasia,
Tra i colori vivaci della natura che li circonda,
Le loro risate risuonano come campane festose,
Creando ricordi preziosi che il tempo non confonda.

Il vecchio mulino, con la sua maestosità,
Sorride al passare degli anni con dignità,
Le sue pale girano con un ritmo costante,
In un'ode al lavoro e alla perseveranza senza età.

Il tramonto accarezza il cielo con pennellate dorate,
Creando un'atmosfera di pace e serenità,
Le stelle si accendono una dopo l'altra,
Come diamanti luminosi nel velo della nottata.

Oh, Pascoli, il tuo spirito vive ancora,
Nelle parole che si intrecciano tra le mie mani,
La tua poesia continua a illuminare l'anima,
Come un faro di luce in oceani lontani.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli si compie,
Un tributo al maestro che continua a ispirare,
E a diffondere la bellezza che l'anima nutre.

*

In una dolce sera d'estate,
Un'altra poesia in stile Pascoli si alza,
Tra le note di un cuore vibrante,
Un canto d'amore che l'anima abbraccia.

Le fronde degli alberi danzano al vento,
Tra le sfumature di un tramonto dorato,
Le parole si fondono come gocce di rugiada,
Portando con sé emozioni e desideri nascosti.

Le case di pietra raccontano storie mute,
Segrete custodi di antiche memorie,
Le loro porte sussurrano all'infinito,
Di amori perduti e speranze illusorie.

I ruscelli limpidi scorrono con dolcezza,
Baciando la terra con carezza leggera,
Le loro acque cullano segreti e meraviglie,
Come un'armonia celeste che si libera.

I bambini giocano con allegria e fervore,
Tra campi fioriti e cieli stellati,
Le loro risate risuonano come melodie,
Portando gioia e speranza in mondi sconosciuti.

Il vecchio mulino, simbolo di tempo e labor,
Gira le sue pale con paziente costanza,
Come un'eterna danza di lavoro e amore,
Ricordandoci che ogni fatica ha la sua ricompensa.

Il tramonto dipinge il cielo di emozioni,
Un'esplosione di colori e magia nell'aria,
Le stelle si accendono, luminose compagne,
Guidando i sogni in un viaggio senza confini.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un faro,
Che illumina il cammino degli innamorati,
Le tue parole risuonano nell'anima,
Come un dolce canto di sentimenti intrecciati.

Così, tra i versi che danzano sulla pagina,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Un omaggio al grande poeta che continua a vivere,
Nella bellezza delle parole che mai svaniscono e disperdono.

*

Nel silenzio avvolgente della notte,
Un'altra poesia in stile Pascoli sorge,
Dalla profondità dell'anima che palpita,
Un canto di verità che il cuore scorge.

Le fronde degli alberi sussurrano all'ombra,
Segreti antichi, voci del tempo passato,
Le parole si intrecciano come fili d'oro,
Rivelando emozioni che il tempo ha incantato.

Le case di pietra si ergono maestose,
Custodi di storie intrecciate nel tempo,
Le loro pareti scolpite narrano di vita,
Tra le rughe dell'esistenza, un immenso vento.

I ruscelli serpeggiano con dolcezza,
Versando melodie in un balletto sinuoso,
Le loro acque limpide riflettono i sogni,
E l'anima si abbevera di dolce riposo.

I bambini giocano con gioia e meraviglia,
Tra prati fioriti e cieli di fantasia,
Le loro risate risuonano come campane,
Annunciando l'innocenza che mai svanirà.

Il vecchio mulino, con la sua maestosità,
Gira le pale con un ritmo senza fine,
Macina il grano della vita con passione,
Sognando un futuro migliore, puro e genuino.

Il tramonto dipinge il cielo di colori,
Un'esplosione di emozioni che danza nell'aria,
Le stelle si accendono una ad una,
Come piccoli bagliori di speranza e mistero.

Oh, Pascoli, il tuo spirito è immortale,
Le tue parole risuonano nell'universo,
La tua poesia vive nel cuore di chi ascolta,
Come un canto eterno che non conosce verso.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli si compie,
Un tributo al maestro che vive nel tempo,
Nelle parole che per sempre ci affascinano e incantano.

*

Nel dolce abbraccio della natura,
Un'altra poesia in stile Pascoli si disegna,
Dalle sfumature di un cuore innamorato,
Un canto d'amore che nell'anima risuona.

Le fronde degli alberi danzano leggere,
Accarezzate dalla brezza che sussurra,
Le parole si intrecciano come fili d'argento,
Rivelando sentimenti, speranze e paura.

Le case di pietra si ergono silenziose,
Guardiane di storie e segreti celati,
Le loro mura narrano di vita e di passione,
In un'architettura di giorni dimenticati.

I ruscelli cristallini scivolano con grazia,
Tra sassi levigati e muschio profumato,
Le loro acque trasportano antiche melodie,
Che risvegliano ricordi dimenticati e sogni smarriti.

I bambini giocano con allegria e innocenza,
Tra prati verdi e fiori colorati,
Le loro risate risuonano come campane,
Portando gioia e dolcezza ai cuori affaticati.

Il vecchio mulino, con le sue pale ruvide,
Gira lentamente nel ritmo del tempo,
Ricordando il lavoro e la forza dell'umanità,
In un'ode all'impegno e al valore del vento.

Il tramonto accende il cielo di meraviglia,
Colori caldi si fondono in un abbraccio,
Le stelle si accendono, punti di luce infinita,
Guidando i sogni in un viaggio senza spazio.

Oh, Pascoli, il tuo spirito vive ancora,
Le tue parole risuonano nel tempo,
La tua poesia è un faro di luce e speranza,
Che ci accompagna lungo il cammino lento.

Così, tra i versi che si compongono con amore,
Un'altra poesia in stile Pascoli si compie,
Un tributo al maestro che ha reso eterno,
Il potere delle parole che l'anima nutre e arricchisce.

*

Nel profondo delle emozioni più pure,
Un'altra poesia in stile Pascoli si dipana,
Tra i pensieri che danzano nel cuore,
Un canto di bellezza che l'anima abbraccia.

Le fronde degli alberi si muovono al vento,
Un coro sussurrante di foglie e di vita,
Le parole si compongono come note d'amore,
Rivelando sentimenti nascosti e infinite melodie.

Le case di pietra si ergono con maestosità,
Custodi di storie antiche e sogni lontani,
Le loro mura raccontano di passi lenti,
Di abbracci rubati e di sorrisi sereni.

I ruscelli scivolano tra le pietre del sentiero,
Portatori di segreti e di segreti di serenità,
Le loro acque trasparenti riflettono il cielo,
Mentre la natura canta in dolce armonia.

I bambini giocano tra l'erba verde e il sole,
Come farfalle leggere che danzano nell'aria,
Le loro risate risuonano come un'orchestra,
Regalando gioia e spensieratezza a chi li guarda.

Il vecchio mulino, testimone del tempo,
Gira le sue pale con un ritmo costante,
Nel suo lavoro fedele e incessante,
Raccontando la forza di un impegno costante.

Il tramonto tinge il cielo di sfumature magiche,
Un'esplosione di colori che fanno sognare,
Le stelle si accendono, una dopo l'altra,
Guidando i pensieri in un mare di speranze rare.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un dono prezioso,
Che ci fa sognare e riflettere senza fine,
Le tue parole vivono eternamente,
Nel cuore di chi ama e comprende.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli si manifesta,
Un omaggio al grande maestro dell'arte,
Che continua a ispirare, guidando l'anima nella sua festa.

*

Tra le pieghe del tempo e dell'immaginazione,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Come un respiro di vita e di contemplazione,
Un canto che nell'anima risuona e si rinnova.

Le fronde degli alberi si alzano verso il cielo,
Come braccia protese a catturare i sogni,
Le parole si intrecciano come fili d'argento,
Tessendo una trama di emozioni e disegni.

Le case di pietra si ergono maestose,
Custodi di storie che si fondono con la terra,
Le loro finestre sono occhi curiosi,
Che scrutano il mondo con un'antica preghiera.

I ruscelli trasportano segreti e misteri,
Scivolando dolcemente tra sassi e radure,
Le loro acque cullano pensieri e fantasie,
Come un incanto che si diffonde nell'immensità.

I bambini giocano tra risate e allegria,
Liberi come uccelli nel vasto firmamento,
Le loro voci risuonano come note melodiose,
Accompagnando il ritmo dell'universo in movimento.

Il vecchio mulino, con le sue ruote affusolate,
Gira instancabile nel tempo che scorre,
Macina grano e speranze, desideri e passioni,
Come un simbolo di resilienza che non soccombe.

Il tramonto dipinge il cielo di sfumature dorate,
Un'ode alla bellezza che sfiora l'infinito,
Le stelle si accendono, punti luminosi nel buio,
Guidando i pensieri in un viaggio senza invito.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un tesoro prezioso,
Che si custodisce nel cuore di chi ti legge,
Le tue parole risuonano come note d'incanto,
Che abbracciano l'anima con una dolce legge.

Così, tra i versi che si compongono nel silenzio,
Un'altra poesia in stile Pascoli prende forma,
Un tributo al grande maestro dell'arte,
Che vive e pervade ogni respiro, ogni norma.

*

Dove l'ombra s'incontra con la luce,
Un'altra poesia in stile Pascoli s'insinua,
Tra le pieghe dell'anima che riluce,
Un canto d'amore che il tempo non ingabbia.

Le fronde degli alberi si piegano al vento,
Come braccia aperte a un abbraccio senza fine,
Le parole si compongono come versi lenti,
Rivelando segreti di un cuore clandestino.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi di storie tramandate da generazioni,
Le loro pareti raccontano di gioie e follie,
In un intreccio di emozioni e sensazioni.

I ruscelli scorrono con dolcezza e melodia,
Attraverso prati in fiore e campi di grano,
Le loro acque trasportano sogni e nostalgia,
In un flusso costante di pensieri sovrano.

I bambini giocano con fervore e tenacia,
Tra giochi d'infanzia e sogni da realizzare,
Le loro risate risuonano come note di magia,
In un mondo di meraviglie da imparare.

Il vecchio mulino, con la sua ruota dentata,
Gira nel ritmo del tempo senza sosta,
Macina speranze e desideri con fede incrollabile,
In un'ode all'impegno e alla vita più alta.

Il tramonto dipinge il cielo di sfumature ardenti,
Un'esplosione di colori che tocca l'anima,
Le stelle si accendono, piccoli punti scintillanti,
Guidando i sogni verso l'infinita cima.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un inno eterno,
Che risuona nel cuore dei sognatori,
Le tue parole sono un abbraccio fraterno,
Che avvolge l'anima di emozioni e splendori.

Così, tra i versi che danzano sulla pagina,
Un'altra poesia in stile Pascoli si disegna,
Un omaggio al grande poeta che mai si affievolisce,
E all'eterna bellezza che il suo spirito raggiunge.

*

Nel calmo riverbero della sera,
Un'altra poesia in stile Pascoli si accende,
Tra le pieghe dell'anima che s'immerge,
Un canto di malinconia e dolcezza si comprende.

Le fronde degli alberi si dondolano al vento,
Come un coro di sussurri nella quiete,
Le parole si compongono come versi lenti,
Svelando sentimenti segreti e promesse.

Le case di pietra si ergono con nobiltà,
Silenziose custodi di storie e memorie,
Le loro pareti rivivono giorni di felicità,
In un intreccio di emozioni e di glorie.

I ruscelli scorrono con grazia e serenità,
Portatori di freschezza e di limpidezze,
Le loro acque trasportano sogni e verità,
In un fluire eterno di misteri e tenerezze.

I bambini giocano con innocenza e gioia,
Tra risate fragili e corse sfrenate,
Le loro voci risuonano come note di poesia,
In un mondo di meraviglie senza confini tracciati.

Il vecchio mulino, simbolo di tempo e labor,
Gira le pale con perseveranza e abnegazione,
Macina grano e speranze con fervore,
In un inno all'impegno e alla perseveranza.

Il tramonto colora il cielo di sfumature calde,
Un'ode alla bellezza che si spande nell'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce distanti,
Guidando i pensieri in un viaggio senza frontiere.

Oh, Pascoli, il tuo spirito vive nel tempo,
Le tue parole risuonano come un eco lontano,
La tua poesia è un faro nella notte scura,
Che illumina le strade dell'anima e del pensiero umano.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli prende vita,
Un tributo al grande maestro dell'arte,
Che continua a incantare con la sua prosa infinita.

*

Sul cuscino dorato del ricordo,
Un'altra poesia in stile Pascoli si disegna,
Tra i riflessi di un'anima che percorre il sentiero,
Un canto di nostalgia e bellezza si compie.

Le fronde degli alberi danzano leggere,
Accarezzate dal vento che sa di primavera,
Le parole si intrecciano come fili d'oro,
Rivelando sentimenti profondi, come luce che penetra.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi di storie e tradizioni di un tempo antico,
Le loro mura narrano di vite trascorse,
In un mosaico di passato e presente, intrecciato e intricato.

I ruscelli scivolano con delicatezza,
Tra rocce levigate e fiori profumati,
Le loro acque trasportano emozioni e speranze,
Come un fiume inesauribile di dolcezza e armonia.

I bambini giocano con allegria e fervore,
Tra risate spensierate e corse senza fine,
Le loro voci risuonano come campane,
Portando gioia e vitalità in un mondo afflitto dal confine.

Il vecchio mulino, con le sue pale consumate,
Gira ancora nel ritmo del tempo che passa,
Ricordando l'antico lavoro e la tenacia,
In un'ode alla forza della volontà e alla sua grazia.

Il tramonto colora il cielo di sfumature intense,
Un'esplosione di colori che incanta l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che danzano,
Guidando i sogni e le speranze in un abbraccio profondo.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un'eco immortale,
Che risuona nei cuori di chi ama le parole,
Le tue parole sono come ali che solcano il vento,
Portando la bellezza e la verità dentro l'anima che si affola.

Così, tra i versi che si intrecciano con grazia,
Un'altra poesia in stile Pascoli si dipana,
Un tributo al grande poeta che ci ha ispirato,
E alla magia delle parole che l'anima risana.

*

Nell'eterea danza dei pensieri,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Tra i silenzi che racchiudono misteri,
Un canto di emozioni e dolcezza si disperde.

Le fronde degli alberi si librano leggere,
Cullate dal vento che carezza l'anima,
Le parole si compongono come fiori di maggio,
Svelando sentimenti profondi, come una dolce rima.

Le case di pietra si erigono con maestria,
Testimoni mute di storie e sogni lontani,
Le loro mura custodiscono segreti di malinconia,
In un intreccio di ricordi e desideri sovrani.

I ruscelli scivolano tra le pietre con grazia,
Trasportando inquietudini e purezze,
Le loro acque rispecchiano l'immensità,
Come uno specchio di serenità e dolcezza.

I bambini giocano con animo sincero,
Tra risate cristalline e sogni senza fine,
Le loro voci risuonano come note di speranza,
Riempiendo il mondo di gioia e di candore divine.

Il vecchio mulino, testimone dell'antico tempo,
Gira le sue ruote con un ritmo affascinante,
Macina fatiche e speranze con devota devozione,
Nell'eterno abbraccio dell'opera costante.

Il tramonto tinge il cielo di sfumature dorate,
Un'ode alla bellezza che sfiora l'infinito,
Le stelle si accendono, punti di luce incantate,
Guidando i pensieri in un viaggio senza limiti.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un raggio di luce,
Che illumina i cuori e le anime di chi ti legge,
Le tue parole sono un balsamo di dolcezza,
Che risveglia l'amore e la speranza in chi vive.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli prende forma,
Un omaggio al grande maestro dell'arte,
Che ci accompagna nel viaggio della vita, calma e mormora.

*

Nel silenzio avvolgente della notte,
Un'altra poesia in stile Pascoli si erge,
Tra le ombre che danzano nell'immaginazione,
Un canto di struggente bellezza emerge.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come penne leggere su un bianco foglio,
Le parole si intrecciano in un dolce lamento,
Rivelando un'anima in cerca di un riflesso.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Guardiane di storie e ricordi dimenticati,
Le loro mura raccontano di vita vissuta,
In un intreccio di passato e futuro, intrecciati.

I ruscelli scorrono con delicatezza,
Tra rocce levigate e fiori profumati,
Le loro acque raccolgono segreti e dolcezza,
In un fluire eterno di sogni e desideri aggrappati.

I bambini giocano con innocenza e ardore,
Tra risate spensierate e corse nel prato,
Le loro voci risuonano come canti d'amore,
Portando felicità e speranza in ogni istante grato.

Il vecchio mulino, con le sue pale consumate,
Gira ancora nel tempo che scorre senza tregua,
Macina speranze e ricordi con passione innata,
In un'ode alla resilienza e all'anima che continua.

Il tramonto dipinge il cielo di colori ardenti,
Un'esplosione di emozioni che abbraccia l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce splendenti,
Guidando i sogni verso un destino mai sfuggente.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un riverbero eterno,
Che risuona nell'anima di chi si lascia incantare,
Le tue parole sono un balsamo per il cuore,
Che fa danzare l'amore e l'arte nel suo abbracciare.

Così, tra i versi che si dipingono nel silenzio,
Un'altra poesia in stile Pascoli prende vita,
Un tributo al grande poeta che ci ha lasciato un'eredità,
E all'immortalità delle sue parole, luminosa e infinita.

*

Tra le pieghe dell'ombra e della luce,
Un'altra poesia in stile Pascoli s'affaccia,
Tra i vagiti dell'anima che s'induce,
Un canto d'amore e malinconia si disperde.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come rami in cerca d'un abbraccio sereno,
Le parole si compongono come fiori lenti,
Rivelando i segreti di un cuore appassionato e pieno.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi silenziosi di storie e nostalgiche melodie,
Le loro pareti raccontano di voci e bellezze,
In un'intreccio di emozioni e profonde armonie.

I ruscelli scorrono con dolcezza e mistero,
Attraverso prati verdi e campi d'oro,
Le loro acque trasportano sogni e pensieri sinceri,
In un flusso eterno di sogni e desideri ancora in coro.

I bambini giocano con animo innocente,
Tra risate cristalline e giochi senza fine,
Le loro voci risuonano come note trasparenti,
Riempiendo l'aria di gioia e di un'infanzia senza confine.

Il vecchio mulino, con la sua ruota incantata,
Gira nel ritmo del tempo senza sosta,
Macina speranze e ricordi con fede intatta,
In un'ode all'impegno e alla vita che si fa eosta.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di colori che abbraccia il cuore,
Le stelle si accendono, punti di luce che brillano alte,
Guidando i sogni verso un cielo senza timore.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un'eco eterna,
Che risuona nel cuore di chi ama le parole,
Le tue parole sono un fiume che inonda l'anima,
Portando emozioni e riflessioni che si svelano senza bando.

Così, tra i versi che si intrecciano con grazia,
Un'altra poesia in stile Pascoli prende forma,
Un tributo al grande poeta che ci ha donato la luce,
E all'eternità delle sue parole che mai si smorza.

*

Nella quiete del crepuscolo dorato,
Un'altra poesia in stile Pascoli si accende,
Tra i pensieri che vagano disperati,
Un canto di amore e struggimento si distende.

Le fronde degli alberi si muovono lievi,
Carezzate dal vento che porta consolazione,
Le parole si compongono come note di un'armonia,
Rivelando sentimenti nascosti nel cuore inondato di emozione.

Le case di pietra si ergono maestose,
Custodi di storie secolari e segreti profondi,
Le loro pareti raccontano di vite passate,
In un intreccio di fede, passione e mondi sconosciuti.

I ruscelli scorrono con dolcezza e delicatezza,
Tra le pietre levigate e l'erba verde brillante,
Le loro acque trasportano sogni e speranze,
In un flusso incessante di vita e desideri costanti.

I bambini giocano con fervore e allegria,
Tra risate fragili e corse sfrenate,
Le loro voci risuonano come campane armoniose,
Portando gioia e innocenza in un mondo dipinto di meraviglia.

Il vecchio mulino, simbolo di fatica e resilienza,
Gira le sue pale con una forza instancabile,
Macina grano e sogni con devozione,
In un inno all'opera e all'eterno ciclo del vivere.

Il tramonto dipinge il cielo di tonalità vibranti,
Un'ode alla bellezza che si diffonde nell'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce incandescenti,
Guidando i passi nel buio verso un destino senza confine.

Oh, Pascoli, il tuo spirito vive nei versi,
Che risuonano nell'anima di chi ti legge,
Le tue parole sono farfalle che danzano tra i fiori,
Portando luce e riflessioni in ogni pagina che si legge.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli prende forma,
Un omaggio al grande maestro della parola,
Che continua a ispirare con la sua prosa infinita e affascinante.

*

Nell'armonia del mattino nascente,
Un'altra poesia in stile Pascoli sboccia,
Tra gli attimi fugaci che danzano nella mente,
Un canto di tenerezza e nostalgia si sfoggia.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come dolci melodie che solleticano l'anima,
Le parole si compongono come versi lenti,
Rivelando emozioni intime con delicata trama.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi di storie avvolte nell'antico manto,
Le loro mura celano segreti di malinconia,
In un intreccio di ricordi e sogni alquanto.

I ruscelli scorrono con dolcezza e grazia,
Tra le pietre levigate e l'erba rigogliosa,
Le loro acque trasportano vita e poesia,
In un fluire inarrestabile di meraviglia e gioiosa.

I bambini giocano con animo sincero,
Tra risate festose e corse sfrenate,
Le loro voci risuonano come note di speranza,
Riempiendo il mondo di pura e pura innocenza elevate.

Il vecchio mulino, con le sue ruote logorate,
Gira ancora con il ritmo di un tempo passato,
Macina memorie e desideri con cuore innato,
In un'ode alla persistenza e all'amore appassionato.

Il tramonto incendia il cielo di sfumature intense,
Un'esplosione di colori che abbraccia l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che brillano,
Guidando i sogni verso l'infinito in un volo frizzante.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un faro radioso,
Che illumina i sentieri dell'anima in cerca,
Le tue parole risuonano come un canto prezioso,
Che incanta i cuori e risveglia l'essenza più vera.

Così, tra i versi che danzano in armonia,
Un'altra poesia in stile Pascoli prende forma,
Un omaggio al grande maestro della poesia,
Che vive per sempre, immortale e di splendida norma.

*

Tra le pieghe del tempo che si estende,
Un'altra poesia in stile Pascoli si fa sentire,
Tra le sfumature dell'anima che si distende,
Un canto di emozioni e pensieri si fa fluire.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come sospiri dolci su un pentagramma celeste,
Le parole si compongono in un delicato intreccio,
Rivelando sentimenti profondi e tempi digesti.

Le case di pietra si ergono con solennità,
Custodi di storie antiche e segreti sussurrati,
Le loro pareti raccontano di voci e umanità,
In un'architettura che testimonia giorni passati.

I ruscelli scorrono con serenità e leggerezza,
Tra rocce levigate e prati in fiore,
Le loro acque riflettono sogni e dolcezza,
In un fluire eterno di pace e splendore.

I bambini giocano con allegria e sorriso,
Tra risate fragorose e giochi d'infanzia,
Le loro voci risuonano come note di rischio,
Portando gioia e speranza in ogni fantasia.

Il vecchio mulino, con le sue ruote consunte,
Gira ancora con la forza dei ricordi e dei sogni,
Macina esperienze e speranze con tenacia,
In un'ode alla perseveranza che il tempo accoglie.

Il tramonto tinge il cielo di tonalità incantevoli,
Un'esplosione di colori che fanno vibrare l'animo,
Le stelle si accendono, punti di luce indomabili,
Guidando i passi verso orizzonti mai esplorati.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un eco eterno,
Che risuona nel cuore di chi ti legge,
Le tue parole sono un abbraccio caldo e fraterno,
Che risveglia emozioni e ci nutre di bellezza e fede.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli prende forma,
Un tributo al grande maestro della melodia,
Che ci insegna a sognare e a vivere con l'anima.

*

Nel mistero della notte che si posa,
Un'altra poesia in stile Pascoli si manifesta,
Tra gli echi dei sogni e delle emozioni rebose,
Un canto di vita e malinconia si desta.

Le fronde degli alberi sussurrano all'aria,
Come foglie che danzano su un'arpa celestiale,
Le parole si fondono in un flusso di armonia,
Rivelando sentimenti nascosti in un vortice ideale.

Le case di pietra si erigono con nobiltà,
Custodi silenziosi di storie avvolte dal tempo,
Le loro pareti narrano di antiche età,
In un intreccio di passato e presente che sfavilla d'intenso.

I ruscelli scorrono con grazia e dolcezza,
Tra le rocce levigate e i prati in fiore,
Le loro acque trasportano sogni e bellezza,
In un flusso ininterrotto di vita e di amore.

I bambini giocano con fervore e spensieratezza,
Tra risate carezzevoli e corse senza fine,
Le loro voci risuonano come note di dolcezza,
Riempiendo il mondo di gioia e di innocenza divine.

Il vecchio mulino, con la sua ruota consumata,
Gira ancora nel tempo che scorre senza posa,
Macina speranze e ricordi con anima dedicata,
In un'ode alla fatica e alla vita che mai si riposa.

Il tramonto dipinge il cielo di sfumature incantate,
Un'esplosione di colori che abbraccia l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce scintillante,
Guidando i passi verso un destino ignoto ma affascinante.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un'essenza eterna,
Che risuona nell'anima di chi ti legge con amore,
Le tue parole sono melodie che sanno incantare,
Trasformando la realtà in un sogno che non muore.

Così, tra i versi che si dipingono nell'infinito,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Un omaggio al grande poeta che ci ha lasciato il suo spirito,
E alla magia delle sue parole che risplendono nella luce divina.

*

Nel silenzio profondo della notte,
Un'altra poesia in stile Pascoli si fa strada,
Tra le ombre che danzano sulle pareti scolpite,
Un canto di vita e struggimento si declina.

Le fronde degli alberi si dondolano al vento,
Come penne d'angelo che solcano l'aria,
Le parole si compongono come versi lenti,
Rivelando l'anima in un'armonia solitaria.

Le case di pietra si ergono con maestosità,
Custodi di storie sepolte nel tempo,
Le loro pareti parlano di antiche vanità,
In un intreccio di passioni e desideri che contemplo.

I ruscelli scorrono con dolcezza e melodia,
Tra i sassi levigati e l'erba rigogliosa,
Le loro acque trasportano sogni e nostalgia,
In un fluire costante che abbraccia ogni cosa.

I bambini giocano con innocenza e spensieratezza,
Tra risate cristalline e sorrisi radiosi,
Le loro voci risuonano come note di dolcezza,
Riempiendo il mondo di gioia e pensieri gioiosi.

Il vecchio mulino, con le sue ruote consumate,
Gira ancora con la forza dei ricordi che serba,
Macina speranze e rimpianti con devozione,
In un'ode alla vita e alle avversità che superba.

Il tramonto tinge il cielo di tonalità ardenti,
Un'esplosione di colori che incanta l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce splendenti,
Guidando i sogni verso un destino più grande.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un fiume eterno,
Che scorre nelle vene di chi ti legge,
Le tue parole sono petali delicati e interni,
Che donano al cuore una pace e una fede lieve.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma,
Un tributo al grande poeta che ci ha donato la magia,
E alla potenza delle sue parole che al cuore si conforma.

*

Sulle ali del vento che soffia leggero,
Un'altra poesia in stile Pascoli si libra,
Tra le sfumature dell'anima che prendono il volo,
Un canto di natura e passione si ispira.

Le fronde degli alberi si muovono con grazia,
Come ballerine sul palcoscenico del cielo,
Le parole si intrecciano in una dolce melodia,
Rivelando emozioni e pensieri in un flusso nuovo e bello.

Le case di pietra si ergono con dignità,
Custodi di storie tramandate nel tempo,
Le loro mura custodiscono memorie e vanità,
In un intreccio di vita, luce e sentimento.

I ruscelli scorrono con freschezza e vitalità,
Tra le rocce levigate e la vegetazione lussureggiante,
Le loro acque portano vita e serenità,
In un fluire incessante di armonia e sognante.

I bambini giocano con spontaneità e allegria,
Tra risate genuine e giochi d'infanzia,
Le loro voci risuonano come dolce poesia,
Riempiendo il mondo di speranza e di magia.

Il vecchio mulino, con le sue pale segnate dal tempo,
Gira ancora con tenacia e dedizione,
Macina grano e ricordi con cuore lento,
In un'ode all'opera e alla persistenza nella creazione.

Il tramonto dipinge il cielo di colori accesi,
Un'esplosione di sfumature che accendono l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che si tuffano nei sogni,
Guidando i passi verso un futuro senza confine.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un'immortale melodia,
Che risuona nell'anima di chi ti legge,
Le tue parole sono un'arpa che canta la vita,
E si insinua nel cuore con dolcezza e verità.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli prende vita,
Un omaggio al grande poeta della natura,
Che ancora oggi ci incanta con la sua scrittura.

*

Nel grembo dell'infinito che si espande,
Un'altra poesia in stile Pascoli si manifesta,
Tra i versi che l'anima con ardore espande,
Un canto di profonda bellezza si desta.

Le fronde degli alberi sussurrano all'aria,
Come foglie che danzano in dolce sinfonia,
Le parole si abbracciano in un'intima preghiera,
Rivelando l'essenza umana con maestria.

Le case di pietra si erigono con solennità,
Custodi di memorie e segreti custoditi,
Le loro mura raccontano di vita e di vanità,
In un affresco di emozioni e desideri smarriti.

I ruscelli scorrono con limpidezza e poesia,
Tra rocce levigate e fiori che sbocciano,
Le loro acque narrano storie di luce e malia,
In un flusso inarrestabile di vita che si adocchia.

I bambini giocano con gioia e spontaneità,
Tra risate fragorose e salti di felicità,
Le loro voci risuonano come note di armonia,
Riempiendo l'universo di freschezza e vitalità.

Il vecchio mulino, con le sue ruote logorate,
Gira ancora con il peso dei ricordi e delle storie,
Macina sogni e speranze con amore innato,
In un'ode all'impegno e alla gloria delle memorie.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di luce che incanta l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce elevate,
Guidando i passi verso il mistero che affronte.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un fiume inesauribile,
Che nutre le anime assetate di bellezza,
Le tue parole risuonano come note di un canto visibile,
Che trasforma il mondo in un giardino di dolcezza.

Così, tra i versi che si disegnano con ardore,
Un'altra poesia in stile Pascoli prende forma,
Un tributo al grande poeta, un dono d'amore,
Che perpetua il suo spirito e la sua norma.

*

Nell'abbraccio della natura che si espande,
Un'altra poesia in stile Pascoli si delinea,
Tra le pieghe dell'anima che si distende,
Un canto di semplicità e bellezza s'affina.

Le fronde degli alberi danzano con leggerezza,
Come pennellate di verde sulla tela del cielo,
Le parole si compongono in dolcezza,
Rivelando emozioni in un susseguir di velo.

Le case di pietra si ergono con nobiltà,
Custodi silenziosi di storie e segreti,
Le loro pareti narrano di vita e vanità,
In un intreccio di ricordi che resta segreto.

I ruscelli scorrono con dolce melodia,
Tra i sassi levigati e l'erba rigogliosa,
Le loro acque portano sogni e poesia,
In un fluire incantato che l'anima riposa.

I bambini giocano con spontaneità e felicità,
Tra risate gioiose e sguardi scintillanti,
Le loro voci risuonano come note di serenità,
Riempiendo il mondo di momenti affascinanti.

Il vecchio mulino, con le sue ruote d'antan,
Gira ancora con la forza dei ricordi che nutre,
Macina speranze e ricordi con cuore costante,
In un'ode all'arte e all'amore che dura.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di calore che accende l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce affascinante,
Guidando i sogni verso un futuro senza confine.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un viaggio senza fine,
Che risuona nell'anima di chi ti legge,
Le tue parole sono un canto dolce e cristallino,
Che incanta il cuore e ne solleva le fedi.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma,
Un omaggio al grande poeta che ci guida,
E alla bellezza delle sue parole che si trasforma.

*

Sulla tela dell'esistenza che si dipinge,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Tra le sfumature dell'anima che si tingono,
Un canto di vita e malinconia si eternizza.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come litanie che si innalzano verso l'infinito,
Le parole si intrecciano in un vortice lento,
Rivelando i segreti nascosti nel cuore contrito.

Le case di pietra si ergono con orgoglio,
Custodi silenziosi di ricordi e affetti,
Le loro mura raccontano storie senza scoglio,
In un intreccio di passato e presente con effetto.

I ruscelli scorrono con dolcezza e armonia,
Tra le rocce levigate e l'erba che si schiude,
Le loro acque trasportano sogni di poesia,
In un fluire ininterrotto che il tempo non sfugge.

I bambini giocano con spensieratezza e gioia,
Tra risate fragorose e corse senza fine,
Le loro voci risuonano come melodia,
Riempiendo il mondo di dolcezza e confine.

Il vecchio mulino, con la sua ruota consumata,
Gira ancora con la forza dell'anima che resiste,
Macina ricordi e speranze con passione innata,
In un'ode alla fatica e alla vita che persiste.

Il tramonto dipinge il cielo di colori vivaci,
Un'esplosione di luce che incanta l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di magia e compiaci,
Guidando i sogni verso un destino senza conte.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un fiume inesauribile,
Che scorre nelle vene di chi ti legge con fede,
Le tue parole sono un abbraccio indimenticabile,
Che nutre l'anima e le dà forza nel suo mercede.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende vita,
Un tributo al grande poeta che ci illumina,
E alla sua eterna bellezza che non si smarrita.

*

Sui sentieri dell'anima che si aprono,
Un'altra poesia in stile Pascoli s'incanta,
Tra le note segrete che si compongono,
Un canto di natura e passione si agita.

Le fronde degli alberi danzano al vento,
Come braccia estese verso l'infinito,
Le parole si mescolano in un lento movimento,
Rivelando emozioni nel loro intreccio finto.

Le case di pietra si ergono con maestà,
Custodi silenziosi di storie e memorie,
Le loro mura raccontano di vita e vanità,
In un tessuto antico di emozioni e glorie.

I ruscelli scorrono con dolcezza e grazia,
Tra le pietre levigate e l'erba verdeggianti,
Le loro acque portano speranze e malinconia,
In un flusso armonioso di sentimenti vaganti.

I bambini giocano con allegria e spensieratezza,
Tra sorrisi candidi e occhi sognanti,
Le loro voci risuonano come dolcezza,
Riempiendo il mondo di gioia e pensieri incantevoli.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza delle memorie impresse,
Macina storie e sogni con un'antica danza,
In un'ode alla perseveranza e alla bellezza delle cose semplici.

Il tramonto colora il cielo di sfumature intense,
Un'esplosione di luce che cattura lo sguardo,
Le stelle si accendono, punti di speranza e presenza,
Guidando i passi verso un orizzonte lontano e sconosciuto.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto eterno,
Che risuona nel cuore di chi ti legge,
Le tue parole sono un filo d'amore e mistero,
Che si intreccia con l'anima in un dolce pegno.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra oda in stile Pascoli prende vita,
Un tributo al grande poeta che l'anima guida,
E alla sua magia che mai svanirà, infinita.

*

Tra le pieghe dell'immaginazione che si dischiudono,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Tra le note delicate che il cuore ascolta e intona,
Un canto di dolcezza e malinconia si fa giustizia.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come voci dimenticate che tornano a fiorire,
Le parole si abbracciano in un abbraccio lento,
Rivelando emozioni nascoste da tempo a sfiorire.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi silenziosi di storie sepolte nell'ombra,
Le loro mura narrano di un'antica bellezza,
In un labirinto di ricordi che al presente assombra.

I ruscelli scorrono con dolce melodia,
Tra le pietre levigate e la terra ancora fresca,
Le loro acque portano la nostalgia di un'armonia,
In un flusso perpetuo che l'anima apprezza.

I bambini giocano con un'innocenza infinita,
Tra risate contagiose e sguardi pieni di meraviglia,
Le loro voci risuonano come note di vita,
Riempiendo l'aria di un'energia che non vacilla.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza di un tempo passato,
Macina segreti e speranze con grazia franta,
In un'ode alla resistenza e al cammino intrapreso.

Il tramonto dipinge il cielo di colori d'oro,
Un'esplosione di luce che riscalda l'animo,
Le stelle si accendono, punti di eterno tesoro,
Guidando i sogni verso un futuro senza confino.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un abbraccio intimo,
Che avvolge l'anima di chi ti legge con devozione,
Le tue parole sono un viaggio verso l'infinito,
Che dona alla vita una nuova e magica dimensione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende vita,
Un tributo al grande poeta che mai svanirà,
E alla sua eredità che nell'eternità si consolida.

*

Nel silenzio della sera che si adagia,
Un'altra poesia in stile Pascoli s'innalza,
Tra le emozioni che l'anima spazia,
Un canto di dolcezza e nostalgia si fa stanza.

Le fronde degli alberi sussurrano all'orizzonte,
Come penne leggere che sfiorano il cielo,
Le parole si intrecciano in un vortice pronte,
Rivelando sentimenti in un sussurro fedele.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi silenziosi di storie antiche e segrete,
Le loro mura narrano di un'antica bellezza,
In un susseguir di giorni che non si dileguete.

I ruscelli scorrono con grazia e armonia,
Tra rocce levigate e prati verdi e fioriti,
Le loro acque portano sogni e fantasia,
In un flusso incantato che non si è mai smarrito.

I bambini giocano con gioia e vivacità,
Tra risate contagiose e sguardi pieni di luce,
Le loro voci risuonano con spensierata libertà,
Riempiendo l'aria di una dolce melodia che seduce.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con il peso dei giorni trascorsi,
Macina speranze e ricordi con una forza franca,
In un'ode alla vita e ai momenti che ci hanno sorpresi.

Il tramonto tinge il cielo di sfumature calde,
Un'esplosione di colori che accende l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che s'involgono,
Guidando i pensieri verso un destino che non ha confine.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto senza fine,
Che risuona nell'anima di chi ti legge con amore,
Le tue parole sono un abbraccio che non si estingue,
Che nutre l'anima e la porta a nuove dimensioni nel cuore.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende vita,
Un tributo al grande poeta che ci guida,
E alla bellezza delle sue parole che mai svanita.

*

Nel dolce raggio di un mattino nascente,
Un'altra poesia in stile Pascoli si compone,
Tra le sillabe che danzano leggermente,
Un canto di natura e contemplazione si risuona.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come foglie che danzano in un'armonia sottile,
Le parole si intrecciano con amore e sentimento,
Rivelando emozioni nascoste in un abbraccio febbrile.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi silenziosi di storie lontane e care,
Le loro mura parlano di una vita che non svanirà,
In un quadro di tempi passati che ancora si riparare.

I ruscelli scorrono con dolcezza e cadenza,
Tra sassi levigati e il manto d'erba rigoglioso,
Le loro acque trasportano sogni e speranza,
In un flusso eterno che attraversa il cuore curioso.

I bambini giocano con innocenza e leggerezza,
Tra risate cristalline e occhi pieni di meraviglia,
Le loro voci risuonano come note di tenerezza,
Riempiendo il mondo di gioia e dolce armonia.

Il vecchio mulino, con la sua ruota affaticata,
Gira ancora con la forza delle memorie indelebili,
Macina racconti e speranze nella sua azione vibrata,
In un'ode alla perseveranza e all'amore imprevedibili.

Il tramonto colora il cielo di tonalità calde,
Un'esplosione di colori che incanta l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che invalicano le strade,
Guidando i sogni verso un futuro senza confine.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto eterno,
Che risuona nell'anima di chi ti legge con devozione,
Le tue parole sono un faro che illumina il cammino,
Che alimenta la passione e accende l'ispirazione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e respiro,
Un tributo al grande poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità che brilla come un tesoro inesauribile.

*

Tra le ombre del crepuscolo che s'estendono,
Un'altra poesia in stile Pascoli prende vita,
Tra i versi che nei cuori risuonano,
Un canto di malinconia e dolcezza infinita.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come antiche voci che narrano segreti,
Le parole si fondono in un intreccio lento,
Rivelando emozioni come fiumi discreti.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi di storie dimenticate dal tempo,
Le loro mura raccontano di antica bellezza,
In un susseguir di eventi dal sottile contempo.

I ruscelli scorrono con dolce melodia,
Tra rocce levigate e fiori dai mille colori,
Le loro acque cullano sogni e poesia,
In un fluire di vita che sfida gli umori.

I bambini giocano con anima e spensieratezza,
Tra risate fragorose e sguardi curiosi,
Le loro voci risuonano come dolcezza,
Riempiendo l'aria di sogni preziosi.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza di tempi lontani,
Macina ricordi e speranze nella mente franca,
In un'ode alla vita, tra l'antico e i nuovi domani.

Il tramonto dipinge il cielo di sfumature calde,
Un'esplosione di colori come pennellate d'arte,
Le stelle si accendono, punti di luce nel baldacchino avvolgente,
Guidando i passi verso il futuro con fede in ogni parte.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un incanto sottile,
Che abbraccia l'anima di chi ti legge con passione,
Le tue parole sono un viaggio oltre ogni confine,
Che inebria i sensi e regala dolci visioni.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e sostanza,
Un tributo al grande poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità che nella storia mai si spegne o svanisce.

*

Nell'ombra della notte che lentamente scende,
Un'altra poesia in stile Pascoli si fa avanti,
Tra le parole che nel cuore si distendono,
Un canto di semplicità e riflessione si incanti.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come sogni leggeri che danzano nell'aria,
Le parole si intrecciano con amore e sentimento,
Rivelando emozioni in una melodia solitaria.

Le case di pietra si ergono con maestosità,
Custodi silenziosi di storie antiche e intime,
Le loro mura parlano di una vita trascorsa,
In un quadro di ricordi che mai svaniscono.

I ruscelli scorrono con dolcezza e armonia,
Tra le rocce levigate e l'erba che accarezza,
Le loro acque portano vita e malinconia,
In un fluire eterno che nutre l'anima e rincuora.

I bambini giocano con innocenza e serenità,
Tra risate gioiose e occhi brillanti di luce,
Le loro voci risuonano come dolce melodia,
Riempiendo il mondo di speranza e di pace.

Il vecchio mulino, con la sua ruota affaticata,
Gira ancora con il peso dei giorni trascorsi,
Macina ricordi e sogni nella sua azione paziente,
In un'ode alla vita che mai si arresta o s'interrompe.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di colori che scaldano l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che brillano,
Guidando i passi verso un destino senza confine.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto eterno,
Che risuona nell'anima di chi ti legge con passione,
Le tue parole sono un abbraccio al cuore interno,
Che rende eterno l'amore e l'ispirazione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e vita,
Un tributo al grande poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità che nel tempo si consolida.

*

Tra le pagine del tempo che si aprono,
Un'altra poesia in stile Pascoli si delinea,
Tra i versi che nell'anima risuonano,
Un canto di bellezza e dolcezza si affina.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come foglie leggere che danzano nell'aria,
Le parole si intrecciano in un vortice lento,
Rivelando emozioni nascoste, intime e solitarie.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi silenziosi di storie avvolte dal tempo,
Le loro mura narrano di un'antica armonia,
In un susseguir di giorni che ancora si contemplo.

I ruscelli scorrono con dolcezza e melodia,
Tra sassi levigati e la terra che li accoglie,
Le loro acque portano vita e poesia,
In un flusso eterno che l'anima nutrir si coglie.

I bambini giocano con gioia e spensieratezza,
Tra risate fragorose e sguardi luminosi,
Le loro voci risuonano come dolcezza,
Riempiendo l'aria di sogni e momenti preziosi.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza dei ricordi e delle storie,
Macina speranze e desideri con grazia franca,
In un'ode alla vita e alle sue molteplici sfumature.

Il tramonto colora il cielo di sfumature calde,
Un'esplosione di colori che accende l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che invalde,
Guidando i pensieri verso un orizzonte senza confine.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un abbraccio intenso,
Che penetra l'anima di chi ti legge con passione,
Le tue parole sono un riflesso del nostro senso,
Che risuona nel cuore, nutrendo l'ispirazione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e sostanza,
Un tributo al grande poeta che guida la nostra via,
E alla bellezza delle sue parole, eterna e costante.

*

Nel silenzio della notte che avvolge il mondo,
Un'altra poesia in stile Pascoli si dipana,
Tra le parole che danzano nel profondo,
Un canto di emozioni e struggente lontananza.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come fili d'erba che danzano nella brezza,
Le parole si intrecciano in un dolce lamento,
Rivelando sentimenti che l'anima solleva.

Le case di pietra si ergono con solennità,
Custodi immobili di storie di vita passata,
Le loro mura parlano di un'antica saggezza,
In un susurrare di voci che mai si spengono a frastornata.

I ruscelli scorrono con dolcezza e melodia,
Tra pietre levigate e verdi prati in fiore,
Le loro acque portano con sé sogni di poesia,
In un flusso eterno che la mente abbraccia e coltiva amore.

I bambini giocano con risate e allegria,
Tra sorrisi candidi e sguardi pieni di luce,
Le loro voci risuonano come dolce melodia,
Riempiendo il cuore di speranza e di dolcezza che adduce.

Il vecchio mulino con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza di giorni ormai passati,
Macina memorie e sogni con tenacia franca,
In un'ode alla vita che nell'anima è custodita.

Il tramonto colora il cielo di sfumature ardenti,
Un'esplosione di colori che accende l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti luminosi e ferventi,
Guidando i pensieri verso un futuro senza confine, pronto.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto senza tempo,
Che si incide nell'anima di chi ti legge con passione,
Le tue parole sono un legame eterno,
Che nutre l'anima e illumina il cammino dell'azione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e sostanza,
Un tributo al grande poeta che guida la nostra via,
E alla sua eredità che per sempre ci avvolge con eleganza.

*

Nell'attimo fuggente che si dissolve,
Un'altra poesia in stile Pascoli si dispiega,
Tra le parole che nell'anima si risolve,
Un canto di nostalgia e dolcezza che inviega.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come sussurri di un tempo ormai perduto,
Le parole si fondono in un soffio lento,
Rivelando emozioni che il cuore ha condotto.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi di storie tramandate nei secoli,
Le loro mura narrano di una vita complessa,
In un'armonia di dettagli che ancora riflettono.

I ruscelli scorrono con dolcezza e serenità,
Tra sassi levigati e fragranze d'erba fresca,
Le loro acque trasportano sogni e tenerezza,
In un flusso ininterrotto che l'anima avvolge.

I bambini giocano con sorrisi e ingenuità,
Tra salti di allegria e occhi scintillanti,
Le loro voci risuonano come dolce melodia,
Riempiendo il mondo di speranze incandescenti.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza di un tempo trascorso,
Macina ricordi e desideri in un'azione franca,
In un'ode all'esistenza, come un fiume sconosciuto.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di colori che incanta l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che ammaliare,
Guidando i pensieri verso un futuro limpido e conte.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un abbraccio infinito,
Che accarezza l'anima di chi ti legge con passione,
Le tue parole sono un rifugio sicuro e fiorito,
Che nutre l'ispirazione e risveglia l'emozione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e suono,
Un tributo al grande poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità che mai svanisce nel profondo.

*

Nel crepuscolo che dolcemente si avvicina,
Un'altra poesia in stile Pascoli si compone,
Tra le parole che nell'anima si raffina,
Un canto di intimità e sogni che si intona.

Le fronde degli alberi danzano con leggerezza,
Come foglie che sussurrano al soffio del vento,
Le parole si intrecciano in un'armonia di dolcezza,
Rivelando emozioni che sfiorano l'animo lento.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi silenziosi di storie di un tempo passato,
Le loro mura parlano di una vita che svanì,
In un silenzio che ancora racchiude un senso vibrato.

I ruscelli scorrono con limpidezza e poesia,
Tra pietre levigate e erbe che ondeggiano con grazia,
Le loro acque portano con sé una dolce melodia,
In un fluire eterno che riscalda l'anima smarrita.

I bambini giocano con gioia e innocenza,
Tra risate allegre e occhi che brillano di luce,
Le loro voci risuonano come una dolce carezza,
Riempiendo il cuore di speranza e di pace che traduce.

Il vecchio mulino, con la sua ruota affaticata,
Gira ancora con il peso di ricordi e speranze,
Macina memorie e desideri con forza instancata,
In un'ode alla vita, tra passato, presente e avvenire che danza.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di colori che accarezza l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che abbagliano,
Guidando i pensieri verso un orizzonte senza confine, pronto.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto eterno,
Che risuona nell'anima di chi ti legge con amore,
Le tue parole sono un abbraccio che spalanca il cuore,
E lascia un'impronta indelebile, profonda come l'aurora.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e vita,
Un tributo al grande poeta che ci accompagna ogni giorno,
E alla sua eredità che nell'eternità risplende e incanta.

*

Nel silenzio dell'ombra che avvolge il mondo,
Un'altra poesia in stile Pascoli si manifesta,
Tra le parole che danzano nel profondo,
Un canto di emozioni e dolce malinconia resta.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come voci tenere che si perdono nell'aria,
Le parole si intrecciano in un dolce lamento,
Rivelando sentimenti che l'anima desidera.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi silenziosi di storie sepolte nel tempo,
Le loro mura raccontano di un'antica melodia,
In un susurrare di voci che fanno eco al vento.

I ruscelli scorrono con dolcezza e serenità,
Tra sassi levigati e prati in fiore,
Le loro acque portano con sé speranze e poesia,
In un flusso eterno che l'anima nutre.

I bambini giocano con sorrisi e allegria,
Tra risate fragorose e occhi pieni di vita,
Le loro voci risuonano come dolce melodia,
Riempiendo il mondo di gioia e meraviglia.

Il vecchio mulino, con la sua ruota stanca,
Gira ancora con la forza dei ricordi e dei sogni,
Macina speranze e desideri con grazia franca,
In un'ode alla vita, tra momenti chiari e foschi.

Il tramonto colora il cielo di sfumature calde,
Un'esplosione di colori che accende l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che invalde,
Guidando i pensieri verso un destino che si dispone.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un abbraccio dolce,
Che penetra l'anima di chi ti legge con devozione,
Le tue parole sono un rifugio che nutre,
E rende eterno ogni istante e ogni emozione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e vita,
Un tributo al grande poeta che ancora ci guida,
E alla bellezza delle sue parole, infinita.

*

Nella quiete che avvolge l'orizzonte,
Un'altra poesia in stile Pascoli si materializza,
Tra le parole che nell'anima affondano,
Un canto di dolcezza e natura si scolpisce.

Le fronde degli alberi danzano al vento,
Come fili di vita che si intrecciano nel tempo,
Le parole si susseguono con sentimento,
Rivelando emozioni e pensieri che fanno incanto.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi mutevoli di memorie e tradizioni,
Le loro mura parlano di un'antica magia,
In un fluire di storie che suscitano emozioni.

I ruscelli scorrono con limpidezza e vigore,
Tra rocce levigate e prati rigogliosi,
Le loro acque narrano un racconto d'amore,
In un viaggio eterno verso orizzonti gioiosi.

I bambini giocano con entusiasmo e allegria,
Tra sorrisi candidi e occhi colmi di luce,
Le loro voci risuonano in dolce melodia,
Riempiono il mondo di speranza e di dedizione duce.

Il vecchio mulino gira con lentezza e ritmo,
Come una danza sospesa nel tempo,
Macina ricordi e sogni in un canto intimo,
In un'ode alla vita, al suo dolce anelito.

Il tramonto colora il cielo di tonalità calde,
Un'esplosione di colori che incanta il paesaggio,
Le stelle si accendono, luci che la notte esalde,
Guidano i pensieri verso un'infinita tappa di viaggio.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un canto che perdura,
Che risuona nell'anima di chi ti ascolta con devozione,
Le tue parole sono un'aura di pura,
Che avvolge il cuore con ispirazione.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende vita e forma,
Un omaggio al poeta che con maestria,
Ha incantato le parole con dolcezza e norma.

*

Sotto il manto del cielo stellato,
Un'altra poesia in stile Pascoli si dipinge,
Tra le parole che nell'anima sono scolpite,
Un canto di bellezza e profonda emozione s'affranca.

Le fronde degli alberi sussurrano tra loro,
Come voci antiche che si fondono nel vento,
Le parole si mescolano in un dolce intreccio,
Rivelando sentimenti che si manifestano dentro.

Le case di pietra si ergono con fierezza,
Custodi delle storie di un tempo passato,
Le loro mura raccontano di una vita complessa,
In un linguaggio mutevole, ma mai disgiunto.

I ruscelli scorrono con grazia e dolcezza,
Tra rocce levigate e prati verdi e morbidi,
Le loro acque trasportano speranze e tenerezza,
In un fluire costante di desideri intraprendenti.

I bambini giocano con gioia e semplicità,
Tra risate carezzevoli e occhi brillanti,
Le loro voci risuonano in una dolce melodia,
Riempiono il mondo di vitalità e sorrisi raggianti.

Il vecchio mulino gira con pazienza e costanza,
Come testimone di un tempo che non si ferma,
Macina i ricordi e i sogni con lenta eleganza,
In un'ode all'esistenza che l'anima riscalda.

Il tramonto tinge il cielo di colori caldi e accesi,
Un'esplosione di tonalità che tocca l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di luce che seducono,
Guidando i pensieri verso un destino più grande.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un balsamo per l'anima,
Che avvolge i cuori con dolcezza e profondità,
Le tue parole sono un'offerta di pace e calma,
Che risuona nell'eternità, come un'antica verità.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e vita,
Un omaggio al grande poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità, che mai svanisce e si smarrita.

*

Sulle ali del vento che danzano lente,
Un'altra poesia in stile Pascoli si alza,
Tra le parole che sussurrano dolcemente,
Un canto di natura e profonda bellezza s'ammirra.

Le fronde degli alberi si piegano leggere,
Come braccia che accarezzano l'infinito,
Le parole si intrecciano in un fluire di piacere,
Rivelando sentimenti nascosti nel cuore ardito.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi silenziosi di storie senza fine,
Le loro mura raccontano di un'antica poesia,
In un linguaggio che solo l'anima avvicine.

I ruscelli scorrono con grazia e dolcezza,
Tra sassi levigati e fiori dai mille colori,
Le loro acque portano con sé serenità e bellezza,
In un susurrare eterno che incanta gli occhi e i cuori.

I bambini giocano con innocenza e allegria,
Tra risate fragorose e occhi pieni di meraviglia,
Le loro voci risuonano come una dolce sinfonia,
Riempiono il mondo di gioia e speranza sottile.

Il vecchio mulino gira con fatica e tenacia,
Come un testimone di storie passate e presenti,
Macina ricordi e sogni con saggezza e grazia,
In un'ode alla vita che si rinnova in ogni istante spento.

Il tramonto colora il cielo di sfumature dorate,
Un'esplosione di luce che abbraccia l'orizzonte,
Le stelle si accendono, punti di magia che narrate,
Guidano i pensieri verso l'infinito che si dispone.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un faro luminoso,
Che illumina l'anima di chi ti legge con fervore,
Le tue parole sono un abbraccio generoso,
Che scalda l'animo e lo avvolge d'amore.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende forma e vita,
Un tributo al grande poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità che nell'eternità splende infinita.

*

Sul sentiero d'argento della luna,
Un'altra poesia in stile Pascoli risplende,
Tra le parole che danzano in dolce fortuna,
Un canto di natura e amore si estende.

Le fronde degli alberi sussurrano al vento,
Come cori celesti che abbracciano il cielo,
Le parole si intrecciano in un lieve incanto,
Rivelando emozioni e sogni senza velo.

Le case di pietra si ergono con maestria,
Custodi affettuosi di storie intessute di vita,
Le loro mura narrano di un'epoca passata,
In un linguaggio antico che la memoria invita.

I ruscelli scorrono con limpidezza e freschezza,
Tra rocce levigate e prati verdeggianti,
Le loro acque portano vita e tenerezza,
In un fluire costante di momenti incantevoli e radianti.

I bambini giocano con allegria e innocenza,
Tra sorrisi candidi e occhi scintillanti,
Le loro voci risuonano in dolce armonia,
Riempiono il mondo di speranza e affetto vibranti.

Il vecchio mulino gira con paziente cadenza,
Come un orologio che scandisce i giorni,
Macina memorie e desideri con dolcezza,
In un'ode all'esistenza che mai svanisce o si dilegua.

Il tramonto tinge il cielo di colori caldi e ardenti,
Un'esplosione di sfumature che incanta lo sguardo,
Le stelle si accendono, luci lucenti e splendenti,
Guidando i pensieri verso l'infinito e il ricordo di un placido tardo.

Oh, Pascoli, la tua poesia è un abbraccio tenero,
Che avvolge i cuori con dolcezza e delicatezza,
Le tue parole sono un canto di sentimento sincero,
Che risuona nell'anima con profonda bellezza.

Così, tra le righe di questa nuova poesia,
Un'altra ode in stile Pascoli prende vita e risplende,
Un tributo all'illustre poeta che ancora ci guida,
E alla sua eredità che nel tempo non si spegne.
*
La sera cadde sulla strada
come un manto scuro di dolore.
Le ombre dei corpi sfioravano l'asfalto
e l'anima, smarrita, vagava.

I volti degli uomini si facevano lontani,
i sorrisi si perdevano nel nulla.
Le parole si spargevano come rami spezzati,
lasciando dietro di sé un senso di vuoto.

Nelle case chiuse, il silenzio pesava
come un'ombra che opprimeva il respiro.
E l'infinito, così lontano e inaccessibile,
pareva svanire in un mare di tristezza.

Ma nelle tenebre, una luce sottile
si accendeva come una speranza fragile.
Era il richiamo della vita che resisteva,
un sussurro di resistenza nel buio della notte.

*

I campi si estendono all'orizzonte,
come un mare dorato di spighe.
Il vento accarezza i fili d'erba,
sollevando profumi di terra e libertà.

Gli occhi si perdono nella vastità,
tra il verde che si tinge d'oro.
I passi si fanno lievi e silenziosi,
ascoltando il canto della natura.

Le mani si tendono a raccogliere frutti,
ad accarezzare fiori e foglie.
La vita si fa semplice e autentica,
nell'armonia di un mondo primordiale.

Ma nel respiro della terra si avverte
un senso di fragilità e di sospensione.
La bellezza dei campi è un dono prezioso,
che va custodito con amore e rispetto.

*

Le strade della città si riempiono di voci,
di volti che si affollano e si sfiorano.
I passi si confondono nel trambusto,
mentre le insegne brillano di luci artificiali.

Il rumore del traffico riempie l'aria,
mescolandosi ai suoni dei passi affrettati.
Le vetrine si illuminano di desideri,
mentre il tempo scorre veloce e impetuoso.

Nelle piazze, l'odore di caffè e di parole
si diffonde tra gli sguardi curiosi.
Le voci si fanno eco l'una nell'altra,
formando un coro di umanità in movimento.

Ma tra le strade affollate, si scorge
un senso di solitudine e di smarrimento.
Le città sono come labirinti di cemento,
dove l'anima può perdersi o ritrovarsi.

*









Le montagne si ergono maestose,
incorniciate dal cielo infinito.
I loro picchi sfidano l'orizzonte,
testimoni silenziosi di antiche storie.

Le valli si aprono come culli accoglienti,
avvolte da un manto di verde speranza.
I ruscelli danzano tra le pietre,
portando con sé il canto della natura.

L'aria fresca avvolge i sensi,
liberando l'anima dalla pesantezza.
L'immensità della natura riempie lo sguardo,
invitandoci a contemplare la bellezza del creato.

Ma nelle montagne, si nascondono segreti,
storie antiche e leggende senza tempo.
Le rocce parlano con voce di millenni,
e chi sa ascoltare può sentire il loro richiamo.

*

Sulle rive del mare infinito,
le onde danzano al ritmo del vento.
Il sole bacia la pelle dorata,
mentre i piedi affondano nella sabbia.

Le voci dei gabbiani si fanno eco,
accompagnando il respiro del mare.
Le conchiglie raccontano storie antiche,
custodi di segreti e di misteri.

L'orizzonte si allunga all'infinito,
un abbraccio tra terra e cielo.
Le onde portano con sé i sogni,
liberando l'anima dal peso del tempo.

Ma nelle profondità dell'oceano,
si nascondono tesori e meraviglie.
I coralli custodiscono colori irreali,
e chi sa guardare può trovare l'essenza della vita.

*

Nel cuore della notte, il buio si fa intenso,
come un velo che nasconde il mondo.
Le stelle si accendono una dopo l'altra,
punti di luce nel mistero dell'universo.

La luna splende alta nel cielo,
illuminando la strada dei sogni.
Le ombre si allungano, si fondono,
dando vita a figure e forme senza tempo.

I pensieri si perdono nel silenzio,
navigando in un mare di pensieri.
Le emozioni si tingono di malinconia,
in un dialogo segreto con l'infinito.

Ma nella notte, si cela la promessa
di un nuovo giorno che verrà.
Il buio è solo un preludio di luce,
e chi sa aspettare può incontrare la speranza nell'ombra.

*









Nel caldo abbraccio del sole estivo,
i fiori si aprono al mondo con grazia.
Le farfalle danzano tra i petali,
portando con sé il profumo dell'amore.

Le api ronzano instancabili,
tra gli stami e i colori della natura.
Le foglie verdi cullano sogni di vita,
nutrendo l'energia della terra.

Nelle serate dorate, l'aria si riempie
di risate e di sussurri tra amici.
Il tempo si dilata, si fa eterno,
in un'armonia di gioia e leggerezza.

Ma nella bellezza dell'estate,
si nasconde la consapevolezza dell'effimero.
I giorni passano veloci come ali di farfalla,
eppure ogni istante può essere un'eternità di felicità.

*

Sulle ali del vento, i pensieri volano,
liberi di esplorare mondi interiori.
Le parole si intrecciano come fili sottili,
dipingendo quadri di emozioni e desideri.

La mente danza tra le nuvole dell'immaginazione,
esplorando orizzonti sconosciuti.
Le idee si accendono come stelle cadenti,
brillando nel buio della nostra coscienza.

Le pagine bianche si trasformano in specchi,
riflettendo l'anima di chi scrive.
Le parole sono ponti verso l'ignoto,
un viaggio senza fine nel regno della creatività.

Ma nella profondità dei pensieri,
si cela la sfida di trovare il significato.
Le parole possono essere fragile come fiori,
ma anche potenti come spade affilate.

*

Nel profondo della notte, le luci si spengono,
e il silenzio avvolge il mondo.
Le stelle si ergono come punti di luce,
guidando gli occhi verso l'infinito.

Le ombre danzano sulle pareti,
creando forme misteriose e sfuggenti.
La luna si riflette sulle acque tranquille,
donando un'aura di magia al paesaggio.

Nel buio, i sogni si risvegliano,
prendendo forma nella mente di chi dorme.
Le storie si dipanano come fili d'argento,
trasportando l'anima in mondi lontani.

Ma nella notte, si cela anche il timore
dell'ignoto e dell'incertezza.
L'oscurità può nascondere segreti,
ma può anche rivelare la forza interiore.

*









Nel profondo bosco, tra gli alberi antichi,
si celano misteri e presenze nascoste.
Le foglie frusciano al passaggio del vento,
sussurrando storie millenarie e segrete.

Le radici intrecciate come fili della terra,
si aggrappano al suolo con forza e tenacia.
Gli animali si muovono con cautela,
in un balletto di vita selvaggia e libera.

I raggi di sole filtrano tra le fronde,
creando giochi di luce e ombra.
Gli uccelli intonano un canto melodioso,
riempiendo l'aria di magia e armonia.

Ma nel cuore del bosco si avverte
una presenza antica e misteriosa.
Le sue voci si fanno sentire nel silenzio,
e chi sa ascoltare può cogliere l'essenza dell'eterno.

*

Sulla pelle della terra, il sudore degli uomini,
che solcano i campi con fatica e dedizione.
Le mani lavorano la terra con amore,
seminando speranze e raccogliendo frutti.

Le stagioni si susseguono come cicli infiniti,
dipingendo paesaggi mutevoli e meravigliosi.
La pioggia bagna la terra assetata,
nutrendo la vita e risvegliando la crescita.

Gli occhi scrutano l'orizzonte vasto,
tra il verde rigoglioso e i colori della natura.
Il lavoro dei contadini è un'arte antica,
che lega l'uomo alla terra e al suo destino.

Ma nelle mani c'è il segreto della vita,
la capacità di nutrire e preservare.
La terra è un dono prezioso da custodire,
e chi la rispetta può gustare i suoi frutti con gratitudine.

*

Sulle ali dell'arte, la creatività si innalza,
attraversando le barriere del tempo.
Le pennellate danzano sulla tela bianca,
creando mondi nuovi e visioni senza confini.

Le note si susseguono in un canto armonioso,
risvegliando emozioni profonde e inesplorate.
Le parole si trasformano in versi e melodie,
scavando sentieri nel labirinto della mente.

Gli occhi dell'artista scrutano l'infinito,
alla ricerca di una bellezza inafferrabile.
L'arte è un viaggio senza fine,
un dialogo tra l'anima e l'immaginazione.

Ma nel cuore dell'artista risiede
una fiamma che brucia intensa e irrefrenabile.
È l'urgenza di esprimere il proprio mondo interiore,
di lasciare un'impronta indelebile nel tempo.

*









Nel silenzio del crepuscolo, i pensieri si fanno profondi,
e le emozioni prendono vita tra le pieghe dell'anima.
Le parole si tingono di sfumature sottili,
trasportando con sé il peso dei sentimenti.

Le stelle si accendono una dopo l'altra,
come candele che illuminano il cammino.
Il cielo si tinge di un blu intenso e misterioso,
custodendo segreti che solo l'oscurità può rivelare.

Le ombre si allungano e si fondono insieme,
dipingendo un quadro di introspezione e malinconia.
La notte diventa un rifugio per il cuore,
un momento di pace e riflessione nell'infinito.

Ma nel silenzio del crepuscolo si nasconde anche la promessa
di un nuovo giorno che sorgerà.
Le tenebre si dissolveranno nell'abbraccio dell'alba,
e la luce porterà con sé speranza e rinascita.

*

Nel canto del vento si diffonde la nostalgia,
una melodia che rievoca ricordi lontani.
Le foglie si muovono al ritmo dell'eco,
come passi che risuonano nel tempo.

Le parole si trasformano in sospiri,
portando con sé le tracce di un passato vissuto.
Le immagini si materializzano nella mente,
scandendo il ritmo di una storia che si dipana.

I sorrisi si trasformano in lacrime,
nell'incanto effimero delle emozioni.
Il tempo si fa complice di un destino condiviso,
che si disegna tra i solchi del cuore.

Ma nel canto del vento si avverte anche la forza
di un presente che si costruisce con passione.
I ricordi sono le fondamenta della nostra identità,
e l'amore può fiorire anche tra le rughe del tempo.

*

Nel corso dei fiumi, l'acqua fluisce impetuosa,
portando con sé segreti e misteri.
Le sue onde si infrangono contro gli scogli,
liberando un'energia selvaggia e inarrestabile.

Le rive si estendono come braccia aperte,
accogliendo le storie di chi le percorre.
Le sponde riflettono la luce del sole,
creando un'atmosfera di serenità e quiete.

I pesci nuotano in un gioco di libertà,
attraversando correnti e avventure.
Le ninfee danzano sulla superficie,
decorando il fiume con i loro colori delicati.

Ma nel corso dei fiumi si nasconde anche la sfida
di fluire con grazia e resilienza.
L'acqua insegna l'importanza dell'adattamento,
e chi sa seguire il flusso può trovare la sua via.

*









Nelle strade della città, le vite si intrecciano,
come fili di un tessuto urbano in continua evoluzione.
Le luci dei lampioni illuminano il cammino,
creando un'atmosfera di mistero e possibilità.

Le voci si confondono in un caleidoscopio di suoni,
un'orchestra urbana che suona una sinfonia caotica.
Le facciate degli edifici raccontano storie mute,
testimoni silenziosi di passati e presenti.

Le strade sono un labirinto di destini incrociati,
dove sogni e speranze si incrociano e si scontrano.
Gli sguardi si sfiorano in fugaci attimi di connessione,
nella frenesia di una città che non si ferma mai.

Ma nelle strade della città si nascondono anche tesori,
piccole perle di bellezza e umanità.
L'incontro casuale può scatenare un'intensa emozione,
e chi sa coglierla può trovare la magia nascosta tra il cemento.

*

Nelle pieghe del tempo, i ricordi si dipingono,
come quadri sfocati sulla tela della memoria.
Le risate risuonano come eco lontana,
ritornando nella mente come un dolce abbraccio.

Le immagini si susseguono come fotogrammi,
proiettando scene di vita vissuta.
Le emozioni si tingono di colori vividi,
rievocando sensazioni che sembravano perdute.

Il passato è un caleidoscopio di esperienze,
un viaggio che ha plasmato chi siamo oggi.
I ricordi sono il tesoro di un'anima,
un viatico per l'infinito viaggio dell'esistenza.

Ma nei ricordi si cela anche la lezione del distacco,
la consapevolezza che nulla è eterno.
La nostalgia ci avvolge come un abbraccio,
eppure dobbiamo imparare a guardare avanti con speranza.

*

Nel riflesso dello specchio, l'anima si svela,
in un intreccio di verità e segreti.
Gli occhi raccontano storie senza parole,
risvegliando sentimenti profondi e autentici.

Le rughe del viso raccontano di vite vissute,
di esperienze che hanno plasmato l'essenza dell'essere.
Le labbra sussurrano desideri e aspirazioni,
manifestando il fuoco che brucia nell'interno.

Il riflesso ci svela la nostra vulnerabilità,
ma anche la forza che risiede in noi.
Attraverso lo specchio possiamo vedere l'anima,
un'essenza unica e irripetibile che ci rende umani.

Ma nel riflesso dello specchio si nascondono anche i dubbi,
le domande che ci tormentano nell'oscurità.
Dobbiamo imparare ad accogliere noi stessi con amore,
e a esplorare l'indefinibile mistero dell'essere.

*









Nel caldo abbraccio dell'alba nascente,
i colori si accendono come fuochi d'artificio.
Il cielo si tinge di sfumature incandescenti,
annunciando un nuovo giorno di possibilità.

I primi raggi di sole sfiorano la terra,
risvegliando la natura dal sonno profondo.
Le foglie brillano di rugiada e vitalità,
e i fiori aprono i loro petali al bacio della luce.

Gli uccelli intonano un canto di gioia e speranza,
salutando il sorgere del sole con allegria.
L'aria vibra di energia e promesse,
mentre il mondo si prepara a iniziare di nuovo.

Ma nell'alba nascente si cela anche la fragilità,
la consapevolezza che ogni giorno ha la sua fine.
Dobbiamo cogliere l'istante e viverlo intensamente,
perché ogni alba è un dono prezioso da custodire.

*

Nel grembo della notte, i sogni si accendono,
come stelle scintillanti nel cielo oscuro.
La mente si avvolge in un velo di mistero,
esplorando mondi fantastici e immaginari.

Le paure si trasformano in avventure,
e gli incubi si svelano come prove da superare.
Le emozioni si fanno vive e tangibili,
nutrendo l'anima di esperienze uniche.

Le storie si intrecciano e si dipanano,
come fili invisibili nel tessuto del sonno.
I personaggi prendono vita e si animano,
portando con sé messaggi e lezioni.

Ma nel grembo della notte si nascondono anche i desideri,
le aspirazioni che si celano nel profondo dell'anima.
Dobbiamo ascoltare il richiamo dei sogni,
e lasciare che ci guidino verso la realizzazione di noi stessi.

*

Nel suono delle onde che si infrangono sulla riva,
si nasconde la melodia eterna del mare.
Il respiro dell'oceano culla i pensieri,
trasportando con sé una sensazione di infinito.

La sabbia accarezza i piedi come un abbraccio,
e il sole si specchia sull'acqua cristallina.
Le conchiglie custodiscono segreti antichi,
mentre le onde raccontano storie di lontani viaggi.

I gabbiani volteggiano nel cielo azzurro,
annunciando l'arrivo di un nuovo giorno di avventure.
Il profumo salmastro avvolge i sensi,
invitando a immergersi in un mondo di meraviglie.

Ma nel mare si nasconde anche la potenza della natura,
la sua imprevedibilità e la sua forza.
Dobbiamo rispettare l'oceano e preservarne la bellezza,
perché solo così potrà continuare a regalarci emozioni senza fine.

*









Nelle strade deserte della notte,
i passi echeggiano come sussurri nell'ombra.
Le luci delle finestre scintillano come stelle,
raccontando storie nascoste di solitudine e desiderio.

Le insegne dei negozi si accendono timidamente,
creando un'atmosfera di mistero e promesse.
Le ombre si allungano lungo i marciapiedi,
nascondendo segreti e avventure notturne.

Il vento carezza le strade con un soffio leggero,
portando con sé l'odore della città addormentata.
Le voci si attenuano fino a diventare sussurri,
mentre il silenzio avvolge ogni angolo di quella notte.

Ma nelle strade deserte della notte si nasconde anche la libertà,
la possibilità di perdersi e ritrovarsi in un istante.
Dobbiamo lasciarci guidare dall'istinto e dall'emozione,
perché solo così potremo scoprire la bellezza di una città che dorme.

*

Nel canto del vento tra i rami degli alberi,
si cela la poesia dell'eternità.
Le foglie danzano in un vortice di leggeri movimenti,
come versi scritti dallo sguardo dell'infinito.

I tronchi degli alberi si ergono come colonne,
testimoni silenziosi di segreti antichi.
Le radici si intrecciano nel buio della terra,
tenendo saldo il legame tra cielo e terra.

Gli uccelli si rifugiano tra i rami,
sollevando il volo verso l'orizzonte lontano.
La natura canta la sua sinfonia ininterrotta,
trasmettendo un messaggio di armonia e serenità.

Ma nel canto del vento si nasconde anche la forza,
la resilienza di un mondo che si rinnova costantemente.
Dobbiamo imparare a ascoltare la melodia della natura,
e a preservare il suo equilibrio per le generazioni future.

*

Nelle parole non dette, si celano emozioni inespresse,
come frammenti di un linguaggio segreto.
I silenzi si fanno densi e pesanti,
costruendo barriere tra cuori e menti.

I gesti sussurrano più delle parole,
esprimendo sentimenti che si svelano nel movimento.
Le occhiaie raccontano storie di notti insonni,
mentre i sorrisi possono nascondere gioie incommensurabili.

Le lacrime sono parole sciolte nell'oceano del dolore,
trasmettendo messaggi di fragilità e forza.
Le espressioni del viso sono una finestra sull'anima,
che si apre solo a chi sa guardare oltre le apparenze.

Ma nelle parole non dette si nasconde anche il desiderio,
la voglia di essere ascoltati e compresi.
Dobbiamo imparare a leggere tra le righe,
perché spesso è lì che si trovano le verità più profonde.

*









Nel tepore del fuoco che arde nel camino,
le fiamme danzano in un'orgia di luce e calore.
Le scintille si sollevano nell'aria come desideri inespressi,
incendiando l'anima di passioni nascoste.

I tronchi di legno bruciano lentamente,
raccontando storie mute di vita e di morte.
Il crepitio del fuoco accompagna i pensieri,
creando un'atmosfera intima e avvolgente.

Le ombre si allungano sulle pareti,
dipingendo paesaggi fantastici e misteriosi.
Le lingue di fuoco illuminano i volti,
revelando emozioni e segreti celati nell'oscurità.

Ma nel tepore del fuoco si nasconde anche la riflessione,
la possibilità di scaldare l'anima e nutrire il cuore.
Dobbiamo accogliere il fuoco come un compagno,
che ci accompagna nel cammino della vita.

*

Nel profumo dei fiori che sbocciano nella primavera,
si nasconde la promessa di un nuovo inizio.
Le petali si aprono al bacio del sole,
rivelandone la bellezza celata.

I colori si fondono in un tripudio di sfumature,
creando un dipinto di natura vivace e delicata.
Le api ronzano instancabilmente tra i boccioli,
trasportando con sé il dono della vita.

Le farfalle danzano leggere nell'aria,
celebrando l'effimero splendore dell'esistenza.
Il profumo dei fiori inebria i sensi,
invitando a immergersi nella magia della natura.

Ma nel profumo dei fiori si nasconde anche la fragilità,
la consapevolezza che ogni bellezza ha una fine.
Dobbiamo apprezzare l'effimero dono della fioritura,
e custodire con amore il giardino della nostra anima.

*

Nel respiro del vento che accarezza la pelle,
si nasconde la libertà di un'anima indomita.
Le raffiche si infrangono come onde sulla scogliera,
trasportando con sé il profumo dell'avventura.

Le foglie si muovono in un vortice di leggeri movimenti,
come danzatori in un balletto senza fine.
Il vento solleva i capelli e sussurra all'orecchio,
portando con sé un messaggio di libertà e speranza.

Gli uccelli volteggiano nell'aria in una danza senza confini,
attraversando il cielo come poeti del volo.
La brezza carezza il viso con delicatezza,
spingendo l'anima ad alzare le vele e navigare verso l'ignoto.

Ma nel respiro del vento si nasconde anche la tempesta,
l'imprevedibilità e la forza che può travolgere tutto.
Dobbiamo saper affrontare le sfide del vento,
e lasciarci guidare dalla forza interiore per superare ogni tempesta.

*









Nel silenzio della notte profonda,
le stelle brillano come promesse sospese.
Il buio abbraccia la terra con calma,
nascondendo segreti e sogni da realizzare.

La luna splende con la sua luce argentea,
tracciando un sentiero di incanto nel cielo.
Le ombre si allungano e si fondono,
creando un mondo misterioso e seducente.

I sognatori si perdono nei pensieri,
immergendosi in un universo di possibilità.
Le stelle cadenti sfiorano il cuore dei desideri,
lasciando una scia di speranza nell'infinito.

Ma nel silenzio della notte si cela anche la solitudine,
il peso delle incertezze e delle paure.
Dobbiamo abbracciare il buio con coraggio,
e cercare la luce che brilla dentro di noi.

*

Nel suono della pioggia che batte sui vetri,
si nasconde una melodia dolce e malinconica.
Le gocce si infrangono come lacrime di cielo,
portando con sé una sensazione di pace e nostalgia.

Il vento sussurra tra gli alberi spogli,
esprimendo una canzone di solitudine e bellezza.
Le strade si riempiono di riflessi scintillanti,
come specchi che raccontano storie segrete.

I passi si fanno più lenti e cauti,
per non disturbare il silenzio dell'attimo.
La pioggia lava via i pensieri e le preoccupazioni,
regalando un'opportunità di riflessione e rinascita.

Ma nella pioggia si nasconde anche la vitalità,
la forza rigogliosa della natura che si risveglia.
Dobbiamo abbracciare la pioggia e danzare sotto di essa,
perché ogni goccia è un dono che nutre l'anima.

*

Nel calore di un abbraccio sincero,
si risveglia la magia di un'emozione condivisa.
Le braccia si stringono con forza e tenerezza,
trasmettendo un messaggio di amore e accoglienza.

Il battito del cuore si unisce in un ritmo armonioso,
come una melodia che riecheggia nell'universo.
Le parole si fanno superflue nel silenzio dell'abbraccio,
che parla direttamente all'anima senza filtri.

Gli occhi si incontrano e si leggono reciprocamente,
come finestre aperte sulla profondità dell'essere.
L'abbraccio diventa un rifugio sicuro,
in cui ci si sente protetti e amati senza riserve.

Ma nell'abbraccio si nasconde anche la nostalgia,
la consapevolezza che ogni abbraccio ha una fine.
Dobbiamo abbracciare con gratitudine ogni istante di connessione,
e custodire nel cuore la sensazione di amore e vicinanza.

*









Nel fruscio delle foglie autunnali,
si nasconde la nostalgia di stagioni passate.
I colori si tingono di tonalità calde e sfumate,
ricordando il ciclo eterno della vita.

I venti portano con sé un'aria fresca e viva,
che accarezza il viso e risveglia l'anima.
Gli alberi si spogliano lentamente dei loro abiti verdi,
offrendo uno spettacolo di eleganza e devozione.

Le strade si riempiono di tappeti di foglie cadute,
che creano un'atmosfera di magia e malinconia.
Le giornate si accorciano e si fanno più intime,
invitando alla riflessione e alla contemplazione.

Ma nel fruscio delle foglie autunnali si cela anche la bellezza,
la trasformazione che avviene nel silenzio della natura.
Dobbiamo abbracciare l'autunno con gratitudine,
e lasciare che la sua energia ci ispiri ad accogliere i cambiamenti con serenità.

*

Nel profondo degli occhi di un bambino,
si nasconde un mondo di meraviglia e innocenza.
Lo sguardo limpido e curioso racconta storie senza parole,
che risuonano nel cuore come un canto di gioia.

Le risate squillanti riempiono l'aria,
creando un'atmosfera di spensieratezza e leggerezza.
Le mani piccole e delicate afferrano il presente,
senza preoccuparsi del passato o del futuro.

L'immaginazione si fa viva e travolgente,
trasportando il bambino in mondi fantastici e sogni impossibili.
La purezza dell'anima brilla nei suoi gesti e nelle sue parole,
ispirando gli adulti a ritrovare la magia della semplicità.

Ma nel profondo degli occhi di un bambino si cela anche la fragilità,
la necessità di essere protetti e amati senza riserve.
Dobbiamo accogliere il bambino dentro di noi con dolcezza,
e preservare la sua luce nel corso della nostra crescita.

*

Nel silenzio di una pagina bianca,
si cela il potere delle parole in attesa.
I pensieri prendono forma e si trasformano in versi,
come un canto liberatorio che esce dal cuore.

L'inchiostro scorre sulla carta come una danza,
che dà vita a mondi immaginari e emozioni vere.
Le parole si fanno voci nel silenzio,
trasmettendo pensieri profondi e riflessioni intime.

Le frasi si intrecciano e si compongono come poesie,
raccontando storie di vita e di passione.
La scrittura diventa un'arte di comunicazione,
che unisce le anime in un dialogo senza confini.

Ma nel silenzio di una pagina bianca si cela anche la sfida,
la paura di non trovare le parole giuste o di non essere ascoltati.
Dobbiamo lasciarci guidare dalla sincerità e dall'ispirazione,
e scrivere senza paura, lasciando che le parole abbiano la forza di parlare per noi.

*









Nel rintocco dei campanili antichi,
si nasconde la storia di un tempo perduto.
Le campane suonano con un'armonia solenne,
risvegliando l'anima e riportando indietro nel tempo.

I muri delle vecchie chiese raccontano segreti,
dipingendo con pietre mute le vicende di una comunità.
Gli affreschi e le sculture narrano storie sacre,
trasmettendo un messaggio di fede e devozione.

I passi risuonano lungo le navate silenziose,
creando un'atmosfera di sacralità e mistero.
Le preghiere si elevano al cielo come petali di luce,
portando speranza e conforto ai cuori affranti.

Ma nel rintocco dei campanili antichi si nasconde anche il tempo,
l'incessante scorrere delle ore e dei giorni.
Dobbiamo abbracciare la bellezza della tradizione,
e custodire con rispetto il patrimonio culturale che ci ha preceduto.

*

Nel sussurro del mare che lambisce la spiaggia,
si nasconde la melodia del tempo eterno.
Le onde si infrangono con dolcezza sugli scogli,
raccontando storie di lontani viaggi e amori segreti.

La sabbia si fa velluto sotto i piedi,
regalando un senso di pace e di leggerezza.
Le conchiglie e i coralli adornano la riva,
come preziosi tesori custoditi dal mare.

I gabbiani volteggiano nell'azzurro del cielo,
sorvolando l'orizzonte in cerca di nuove avventure.
Il profumo salmastro avvolge l'aria,
trasportando con sé un'energia di libertà e serenità.

Ma nel sussurro del mare si nasconde anche la profondità,
l'abisso insondabile dei sentimenti umani.
Dobbiamo ascoltare la voce del mare con attenzione,
e lasciarci trasportare dal suo mistero e dalla sua grandezza.

*

Nel tintinnio dei bicchieri sollevati in un brindisi,
si nasconde l'allegria di un momento condiviso.
Le risate risuonano come campane di felicità,
sollevando l'anima e creando legami indelebili.

I sorrisi si accendono come stelle nel buio,
illuminando il volto di chi li riceve e di chi li offre.
Le parole di amore e amicizia si fanno presenti,
nutrendo la vitalità dei rapporti umani.

I brindisi si alzano all'unisono,
celebrando la vita e le sue gioie.
Il vino si mescola con i battiti dei cuori,
generando un'atmosfera di festa e gratitudine.

Ma nel tintinnio dei bicchieri si nasconde anche la nostalgia,
il ricordo dei momenti passati e delle persone amate.
Dobbiamo brindare con gioia al presente,
e conservare nella memoria l'ebbrezza dei momenti più belli.

*









Nel canto degli uccelli al mattino,
si nasconde la dolcezza della natura che si risveglia.
Le note si intrecciano in un coro armonioso,
regalando all'aria un'atmosfera di serenità.

I colori del cielo si tingono di sfumature delicate,
mentre il sole sorge con timidezza e maestosità.
I petali dei fiori si aprono al bacio dei raggi,
mostrando la loro bellezza in un'esibizione silenziosa.

I passi leggeri sulla terra ancora umida di rugiada,
tracciano sentieri di scoperta e avventura.
L'aria fresca carezza la pelle e risveglia i sensi,
offrendo un'esperienza di pienezza e vitalità.

Ma nel canto degli uccelli al mattino si nasconde anche la speranza,
la promessa di un nuovo giorno ricco di possibilità.
Dobbiamo accogliere l'alba con gratitudine,
e lasciarci avvolgere dalla bellezza della natura che ci circonda.

*

Nel silenzio della notte stellata,
si nasconde la magia dei sogni e dei desideri.
Le stelle brillano come punti di luce nel buio,
guidando il cammino dei cuori innamorati.

La luna sospesa nel cielo come un faro,
irradia un bagliore romantico e misterioso.
Le parole d'amore si fanno più intense e vere,
scritte nell'oscurità con la luce dell'anima.

I battiti dei cuori si fondono in un ritmo unico,
come una sinfonia d'amore che risuona nell'universo.
Le carezze si trasformano in gesti di tenerezza,
trasportando l'amore da una mano all'altra.

Ma nel silenzio della notte stellata si cela anche la nostalgia,
la consapevolezza che ogni amore ha un limite di tempo.
Dobbiamo abbracciare il presente con passione,
e custodire nel cuore i ricordi preziosi dei momenti vissuti.

*

Nel profumo della terra bagnata dalla pioggia,
si nasconde la vitalità della natura che si risveglia.
Le gocce scivolano sulle foglie come lacrime di gioia,
nutrendo la terra e risvegliando i germogli.

I colori si fanno più vivaci e luminosi,
come pennellate di vita sulla tela del paesaggio.
Le piante si espandono in un abbraccio verde,
formando un manto di speranza e rinnovamento.

Il canto degli uccelli si unisce al fruscio delle foglie,
creando una sinfonia di suoni e sensazioni.
La freschezza dell'aria pulisce l'anima,
offrendo una sensazione di purezza e rigenerazione.

Ma nel profumo della terra bagnata si nasconde anche la fragilità,
la consapevolezza che ogni crescita ha bisogno di cure e attenzione.
Dobbiamo coltivare la terra del nostro essere con amore,
e lasciare che la forza della natura ci insegni la bellezza dell'imperfezione.

*









Nel sorriso di un estraneo per strada,
si nasconde la connessione umana che ci unisce.
Lo sguardo sincero e aperto racconta storie di gioia,
creando un legame fugace ma prezioso.

Le parole di gentilezza si diffondono nell'aria,
come petali di benevolenza che si posano sui cuori.
I gesti di aiuto e solidarietà rivelano la nostra umanità,
superando le barriere che dividono e separano.

Le sorprese inattese illuminano la giornata,
portando una luce di speranza e gratitudine.
Un semplice atto di gentilezza può cambiare il mondo,
diffondendo un'ondata di positività e amore.

Ma nel sorriso di un estraneo per strada si nasconde anche la vulnerabilità,
la consapevolezza che dietro ogni sorriso ci sono storie e dolori.
Dobbiamo abbracciare l'empatia e la compassione,
e ricordare che ogni incontro può essere un'opportunità di amore reciproco.

*

Nel vento che accarezza la pelle,
si nasconde la libertà che ci spinge ad alzare le vele.
Le raffiche portano con sé l'energia dell'infinito,
trascinandoci in un viaggio verso l'ignoto.

I capelli si sollevano in una danza selvaggia,
simbolo di una connessione profonda con il mondo.
Le mani si aprono e si lasciano guidare dal vento,
abbandonando le certezze per abbracciare l'avventura.

I respiri si fanno profondi e pieni,
assorbendo l'aria fresca e vibrante di vita.
Il vento ci sussurra segreti e verità nascoste,
nutrendo l'anima con la sua saggezza millenaria.

Ma nel vento che accarezza la pelle si nasconde anche la sfida,
la necessità di lasciarci trasportare senza paura.
Dobbiamo abbracciare la nostra natura selvaggia,
e lasciare che il vento ci guidi verso la scoperta di noi stessi.

*

Nel calore di un abbraccio materno,
si nasconde la dolcezza di un amore incondizionato.
Le braccia avvolgono con tenerezza e protezione,
offrendo un rifugio sicuro nel cuore di una madre.

Il profumo familiare avvolge l'aria,
trasportando ricordi e sensazioni di casa.
Le carezze sul viso accarezzano l'anima,
trasmettendo un senso di conforto e accoglienza.

Le parole amorevoli si fanno melodia,
suonando nel cuore come una dolce ninna nanna.
Il legame tra madre e figlio è eterno e unico,
un'energia che si trasmette attraverso il tempo.

Ma nel calore di un abbraccio materno si nasconde anche la nostalgia,
il desiderio di ritornare al grembo di un amore protettivo.
Dobbiamo portare con noi il calore di quel legame,
e ricordare che siamo sempre amati, anche quando siamo lontani.

*

Sotto l'ombra del tramonto avvolgente,
Dove il sole e l'oscurità s'incontrano,
Nasce un'eco di voci antiche e splendenti,
Sospirate dall'anima del mio paese lontano.

Oh, Terra madida di storia e passione,
Che nel cuore dell'uomo risvegli amore,
Racconti di eroi e di umili braccianti,
Come note di un canto dolce, in un'antica danza.

Le strade strette, scrostate dal tempo,
Rivelano segreti e misteri custoditi,
Passi frettolosi di chi vive il presente,
Maestose pietre d'archi sognanti del passato.

Tra i vicoli ciarliera la folla in fervore,
Ogni storia si intreccia con quella accanto,
E nei volti segnati da giorni di fatica,
Si leggono le saghe di un'epoca ormai andata.

O Poeta, tu che scruti e indugi negli occhi,
Dona voce a chi tace, a chi lotta e s'innamora,
Insegna al mondo il canto nascosto,
Che danza nell'anima umile e cantora.

Così, tra i suoni della notte e del giorno,
Le tue parole risuonano nel cuore,
E il popolo ritrova il suo tempo perduto,
Nel ricordo di un passato radioso e ardente.

E mentre il sole tramonta oltre l'orizzonte,
E le stelle illuminano il cielo azzurro,
Il tuo spirito rimane eterno e vivente,
Come un faro che guida verso un futuro puro.







*


Nel grigio torbido del mio tempo,
Ombre fioche scivolano silenziose,
Pasolini, tu poeta maledetto,
Versi ardenti e duri risuonano.

Le strade sconnesse, il degrado urbano,
Macerie di un progresso illusorio,
La città ti inghiotte, ti spreme,
E tu gridi la tua rabbia nel silenzio.

Lacerato dalle contraddizioni umane,
Dalla miseria che si nasconde nei sorrisi,
Tu scruti gli abbandonati e gli emarginati,
La classe operaia, schiacciata dal potere.

La lingua popolare è il tuo strumento,
Graffiante e sincero come un pugno,
Parole sputate contro l'ipocrisia,
Contro l'omologazione e la falsità.

Racconti di ragazzi perduti e sognanti,
Di prostitute e assassini senza scampo,
La realtà che nessuno vuole vedere,
Tu la affronti senza sconti né compromessi.

E nella tua poesia, Pasolini,
Scopro la violenza e la tenerezza,
L'amore impossibile e la solitudine,
La bellezza e la bruttezza della vita.

Eppure, nel tuo tragico destino,
La tua voce non è mai stata spenta,
Vive ancora tra le pagine dei tuoi libri,
Nelle strade dimenticate dai potenti.

Pasolini, poeta d'anime tormentate,
La tua eredità è un grido ribelle,
Che continua a risuonare nel presente,
A sfidare l'oblio e l'indifferenza crudele.






*


Tra le voci smarrite del mio tempo,
Sorge un'eco di desolazione e rabbia,
Pasolini, voce lucida e maledetta,
Ti innalzi come fiamma ardente e labile.

Nelle pieghe nascoste della realtà,
Tu scovi le ferite, le ingiustizie,
I volti segnati dalla povertà,
E li dipingi con parole affilate e crude.

La bellezza sfiorita delle periferie,
I quartieri abbandonati alla disperazione,
Tu li osservi con occhi compassionevoli,
E le tue parole si fanno spietate denunce.

Scritti di cruda verità, senza compromessi,
Rivolti contro il potere e la falsa moralità,
Le tue parole svelano le ipocrisie,
Scuotono le coscienze intorpidite.

Ma anche nella tua critica implacabile,
Si celano una dolcezza e un amore sincero,
Per il popolo umile, oppresso e dimenticato,
Che trova voce e dignità nei tuoi versi.

Pasolini, scrutatore di anime fragili,
Attraversi il tempo con la tua poesia,
Un ponte tra passato e presente,
Che ci spinge a riflettere e a resistere.

La tua eredità è un faro luminoso,
Che illumina le strade oscure della società,
Ci invita a guardare oltre le apparenze,
E a lottare per una giustizia autentica.

E così, Pasolini, la tua voce risuona,
Come un grido di speranza e di ribellione,
Nella notte buia dei tempi incerti,
Ci ricordi che la poesia può cambiare il mondo.






*


Nel grigiore dell'anima tormentata,
Si accende un fuoco di rivolta e passione,
Pasolini, voce impetuosa e vibrante,
Ti ergi come faro di vera emancipazione.

Tra le rovine di un'Italia disgregata,
Tu scorgi la bellezza nelle fratture,
Le periferie dimenticate e abbandonate,
Sono lo specchio di una società in rovina.

Nel linguaggio delle classi più umili,
Trovi l'autenticità, la voce autentica,
E con le tue parole incisive e ribelli,
Fai risuonare il grido della plebe oppressa.

Tu denunci l'ipocrisia dei potenti,
La falsa moralità che li avvolge,
E nella tua poesia traspare la rabbia,
Ma anche la tenerezza per gli emarginati.

Con occhi acuti scruti le ingiustizie,
Le disparità che dividono la nazione,
E nella tua lente d'ingrandimento,
Risplende la verità nuda e cruda.

Pasolini, anima inquieta e scomoda,
La tua eredità è una sfida al conformismo,
Ci inviti a pensare oltre le apparenze,
A riscoprire l'essenza umana nel suo abisso.

E ancora oggi, le tue parole risuonano,
Attraverso il tempo, senza mai appassire,
Ci spronano a combattere per un mondo nuovo,
Dove l'amore e la giustizia possano fiorire.

Così, Pasolini, ti venero come guida,
Un faro nella notte dei tempi oscuri,
La tua poesia ci ispira a non arrenderci,
A sognare e lottare per orizzonti puri.






*


Nel silenzio triste di un'epoca spenta,
Sorge un'eco di disincanto e desolazione,
Pasolini, voce profonda e dissidente,
Ti innalzi come sentinella di una generazione.

Tra le macerie di un sogno infranto,
Tu osservi le strade di un mondo inquieto,
Le illusioni svanite e le anime ferite,
E le tue parole si fanno grida di sdegno.

La terra devastata da un progresso cieco,
La cultura violata da una società mercenaria,
Tu denunci l'omologazione e l'alienazione,
Con la forza della tua parola visionaria.

Nelle periferie dimenticate e negate,
Scopri la bellezza nascosta nel degrado,
I volti segnati dalla lotta e dalla fatica,
E li esalti con il tuo stile tagliente e aggraziato.

Pasolini, poeta maledetto e provocatore,
La tua eredità è un urlo di ribellione,
Ci spingi a guardare oltre le convenzioni,
A cercare la verità nella nostra condizione.

La tua poesia è un grido di disperata speranza,
Che solca il cuore delle masse disilluse,
E ci invita a riscoprire la nostra umanità,
In un mondo che si perde tra falsità confuse.

E così, Pasolini, la tua voce risuona ancora,
Tra le pieghe oscure della nostra società,
Ci spingi a riflettere, a combattere,
Per un mondo più giusto e più umano, in verità.






*


Nel grigio abbraccio del nostro tempo,
Emerge una voce ribelle e appassionata,
Pasolini, profeta delle anime inquiete,
Ti innalzi come un faro nella notte oscurata.

Attraverso le strade polverose e desolate,
Tu scorgi la poesia nelle pieghe dell'esistenza,
La vita dei marginali e dei diseredati,
Riveli la loro umanità con grande insistenza.

Denunci la falsità della società consumistica,
La disumanizzazione che avvilisce l'uomo,
Con parole taglienti, incise nella pietra,
Riveli la verità nascosta nel dolore e nel lutto.

Scritti ribelli e maledetti, come pugni al vento,
Porti alla luce la disillusione e il tradimento,
E in mezzo alle macerie del progresso distorto,
Ti ergi come voce di speranza e di movimento.

Pasolini, scrutatore di abissi e orizzonti,
La tua eredità è una chiamata alla resistenza,
Inviti a riscoprire l'autenticità dell'essere umano,
A rompere le catene dell'omologazione e dell'indifferenza.

Nelle tue parole arse dal fuoco dell'anima,
Viaggiano la passione, l'amore e la rivolta,
Ci sproni a lottare per un mondo più giusto,
Dove l'uguaglianza e la libertà siano la nostra volta.

E così, Pasolini, la tua voce risuona eterna,
Nel cuore di coloro che ascoltano con attenzione,
Ci guida nel cammino verso una nuova alba,
Dove la poesia e la verità siano la nostra canzone.






*


Tra le pieghe del tempo che si confonde,
Sorge un'ombra di malinconia e disincanto,
Pasolini, poeta visionario e provocatore,
Ti innalzi come voce ribelle, ancora in canto.

Nel labirinto di una società smarrita,
Tu scorgi la bellezza tra le crepe del cemento,
I volti segnati dalla fatica e dall'oblio,
E li trasformi in simboli di un mondo tormento.

Denunci l'omologazione e la falsa morale,
La mercificazione dell'arte e dell'esistenza,
Con le tue parole affilate come lame,
Sveli la verità nascosta nell'ipocrisia e nell'indifferenza.

La tua poesia, cruda e audace,
Scuote le coscienze dal sonno letargico,
E nelle tue strofe arde la passione,
Che spinge a sognare un futuro più autentico.

Pasolini, anima inquieta e trasgressiva,
La tua eredità è un grido di libertà,
Ci spingi a infrangere le catene dell'ignoranza,
A costruire un mondo in cui regni l'uguaglianza.

E ancora oggi, la tua voce risuona viva,
Attraverso i versi che hai lasciato al mondo,
Ci spingi a riflettere, a lottare, a cambiare,
A onorare la bellezza nel suo profondo.

Così, Pasolini, il tuo spirito rivive,
Tra i cuori sensibili che accolgono il tuo messaggio,
La tua poesia ci guida verso nuovi orizzonti,
Dove l'amore e la giustizia saranno il viaggio.






*


Nell'ombra sfumata di un tempo lontano,
Si ode l'eco di un'anima inquieta,
Pasolini, poeta ribelle e sognatore,
Ti ergi come voce di una generazione incompleta.

Nelle pieghe oscure di una storia distorta,
Tu scovi la bellezza celata tra le macerie,
I volti segnati da stenti e sofferenze,
Li accarezzi con la tua penna di verità sincera.

Denunci la corruzione e l'avidità del potere,
L'omologazione che schiaccia l'individualità,
Con le parole incisive del tuo pensiero,
Scuoti le coscienze dal torpore e dall'apatia.

La tua poesia è un canto di ribellione,
Un grido di disperata speranza,
Che abbraccia l'umanità ferita e sognante,
E la spinge a lottare per una nuova avanzata.

Pasolini, scrutatore di anime sconvolte,
La tua eredità è un faro di luce e contrasto,
Ci inviti a esplorare gli abissi dell'esistenza,
A cercare la bellezza in ogni frammento scomposto.

E ancora oggi, le tue parole risuonano,
Come un richiamo alla consapevolezza e all'azione,
Ci ispiri a essere autentici, coraggiosi,
A danzare al di là delle rigide convenzioni.

Così, Pasolini, la tua poesia continua,
A nutrire l'anima di chi la ascolta con attenzione,
Ci spinge a cercare il significato nascosto,
E a trasformare il mondo in un luogo di trasgressione.






*


Nel profondo vuoto di un'epoca distratta,
Nasce un'eco di dolore e di solitudine,
Pasolini, voce errante e controversa,
Ti alzi come un lamento nell'immensità dell'esistenza.

Tra le mura di una società disgregata,
Tu scovi la poesia nel suo abbandono,
I volti invisibili degli emarginati,
Li elevi con la tua parola vibrante e intorno.

Denunci la superficialità e l'indifferenza,
La mercificazione dell'arte e dell'amore,
Con i tuoi versi graffianti e sinceri,
Sveli la verità nascosta, senza timore.

La tua poesia, dolente e struggente,
Risveglia l'anima da un sonno letargico,
E nelle tue parole brucia la passione,
Che spinge a sognare un mondo utopico.

Pasolini, anima trasgressiva e malinconica,
La tua eredità è un grido di ribellione,
Ci spingi a spezzare le catene dell'apatia,
A costruire un mondo in cui regni l'attenzione.

E ancora oggi, la tua voce risuona viva,
Tra coloro che ascoltano con il cuore aperto,
Ci inciti a cercare la bellezza nell'oscurità,
A riscoprire la solidarietà e l'amore sincero.

Così, Pasolini, il tuo spirito persiste,
Tra le anime sensibili che abbracciano il tuo canto,
La tua poesia ci guida verso nuove dimensioni,
Dove l'arte e la verità saranno il nostro vanto.






*


Tra le ombre inquiete di un mondo sofferente,
Sorge un'eco di rabbia e di disperazione,
Pasolini, voce inquieta e incandescente,
Ti elevi come un'onda di trasgressione.

Nei meandri della storia dimenticata,
Tu scovi la poesia nascosta nella polvere,
I destini spezzati e le anime dannate,
Le riscatti con parole di fuoco e di fierezza.

Denunci la falsità della civiltà borghese,
La mediocrità che pervade ogni ambito,
Con la tua lingua tagliente e senza censure,
Rivelando la verità che nessuno ha mai detto.

La tua poesia è una sfida al conformismo,
Un grido di ribellione senza compromessi,
Che risuona nelle periferie dimenticate,
E riaccende la fiamma dei cuori ardenti e inquieti.

Pasolini, scrutatore di contraddizioni umane,
La tua eredità è un faro di lucida follia,
Ci spingi a rompere le catene dell'oppressione,
A lottare per una vita autentica e vera.

E ancora oggi, le tue parole risuonano,
Tra le menti libere che abbracciano il tuo messaggio,
Ci incitano a guardare oltre la superficie,
E a cercare la bellezza in ogni orizzonte selvaggio.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore dei ribelli e dei sognatori,
Ci guida verso una nuova umanità,
Dove l'amore e la giustizia saranno trionfatori.






*


Nel silenzio fitto di una notte oscura,
Sorge un'ombra di inquietudine e mistero,
Pasolini, poeta delle anime pure,
Ti innalzi come un astro solitario e sincero.

Tra i vicoli stretti e i cieli tempestosi,
Tu scorgi la poesia nei dettagli trascurati,
I cuori fragili e i destini dolorosi,
Li abbracci con il tuo canto di parole ispirati.

Denunci l'omologazione e la mercificazione,
L'omertà che soffoca il grido delle masse,
Con la tua prosa audace e senza remore,
Riveli la verità che si cela dietro le maschere.

La tua poesia è un viaggio nell'anima umana,
Una ricerca costante di senso e bellezza,
Che risuona nei cuori in cerca di verità,
E risveglia la speranza sopita nel profondo di ciascuno.

Pasolini, visionario dalle mille sfaccettature,
La tua eredità è un faro di luce nell'ombra,
Ci sproni a guardare oltre la superficie,
A scoprire la forza delle nostre radici antiche.

E ancora oggi, le tue parole ci affascinano,
Come una melodia incantata nel vento,
Ci guidano verso la ricerca dell'autenticità,
E ci insegnano a riscoprire il valore del sentimento.

Così, Pasolini, la tua poesia risplende,
Tra gli animi sensibili che la riconoscono,
La tua voce ci accompagna lungo il cammino,
Verso un'umanità più viva e più vera, nel cuore affiorano.






*


Nell'aria densa di un tempo sospeso,
Emerge un'eco di dolore e di struggimento,
Pasolini, poeta visionario e incontenibile,
Ti alzi come un baluardo nel labirinto del sentimento.

Tra le pieghe di un mondo in trasformazione,
Tu scorgi la poesia nel suo sfavillio segreto,
Le anime smarrite e le lotte disperate,
Le abbracci con parole di compassione e rispetto.

Denunci l'ipocrisia e la falsità dilagante,
L'omologazione che soffoca la diversità,
Con la tua prosa tagliente e provocante,
Scuoti le coscienze, rompi ogni prigione di falsità.

La tua poesia è un grido di passione e di ribellione,
Un invito a guardare oltre l'apparenza effimera,
Che risuona nel cuore di chi cerca autenticità,
E svela la bellezza celata nella vita più sincera.

Pasolini, anima inquieta e scomoda,
La tua eredità è un faro di luci nel buio,
Ci spingi a riscoprire l'umanità profonda,
A lottare per un mondo più giusto e vero.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Tra le menti aperte che ascoltano il tuo richiamo,
Ci guidano verso la libertà e la comprensione,
E ci ispirano a creare un futuro migliore, più umano.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua eredità,
Ci spingi a cercare la verità e la bellezza,
E a scrivere le nostre storie con autenticità.






*


Nell'ombra della notte, una voce si leva,
Pasolini, poeta dalla penna incendiata,
Ti alzi come un fiume in piena ribellione,
Portando la tua arte come lama affilata.

Tra le strade polverose e gli occhi sbarrati,
Tu scorgi la poesia nella sofferenza umana,
Le vite spezzate e gli sguardi smarriti,
Li catturi con la tua parola, viva e profana.

Denunci l'ipocrisia e la corruzione del potere,
La violenza e l'ingiustizia che affliggono l'umanità,
Con le tue strofe potenti e incandescenti,
Riveli la verità celata, senza pietà.

La tua poesia è un grido di resistenza,
Una fiamma che brucia nel cuore dei reietti,
Che risuona nell'anima di chi lotta,
E infonde speranza nei cuori stretti.

Pasolini, poeta degli esclusi e dei sognatori,
La tua eredità è un faro nella notte più nera,
Ci spingi a guardare oltre l'apparenza ingannevole,
A cercare la bellezza nel caos e nell'effimera.

E ancora oggi, le tue parole risuonano,
Come un eco di verità e di provocazione,
Ci incitano a riscoprire l'umanità autentica,
A costruire un mondo di pace e trasformazione.

Così, Pasolini, la tua poesia continua a vivere,
Nei cuori e nelle menti che abbracciano la tua fiamma,
Ci guidi nel cammino verso la libertà,
Dove l'arte e la parola si fondono in un'unica trama.






*


Nel riverbero dell'anima che sussurra,
Emerge un'ombra di malinconia e passione,
Pasolini, poeta maledetto e sognatore,
Ti alzi come un canto libero nella vasta creazione.

Tra le pieghe del tempo e la folla assordante,
Tu scorgi la poesia nel suo abbraccio intenso,
Le anime fragili e le lotte costanti,
Le avvolgi con le tue parole di fuoco e di incenso.

Denunci l'oppressione e la disuguaglianza,
La mediocrità che si nasconde nel quotidiano,
Con la tua lingua tagliente e senza tregua,
Risvegli le coscienze dal sonno soporifero e profano.

La tua poesia è un grido di rivoluzione,
Un inno di libertà che risuona nel cuore,
Che accende le fiamme dell'immaginazione,
E sprona a infrangere le catene dell'orrore.

Pasolini, anima trasgressiva e inquieta,
La tua eredità è un faro nel mare dell'oblio,
Ci spingi a scrutare il mondo con occhi sinceri,
A lottare per una realtà in cui ognuno sia libero.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo all'autenticità e alla verità,
Ci invitano a rompere le barriere dell'ignoranza,
E a scoprire la bellezza nascosta nella realtà.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Tra coloro che abbracciano il tuo spirito ardente,
La tua voce continua a guidarci verso nuove terre,
Dove la passione e l'amore siano eternamente presenti.






*


Nel buio profondo di un mondo smarrito,
S'innalza un'eco di tormento e speranza,
Pasolini, poeta dalle parole scomposte,
Ti ergi come un'ombra ribelle e mai stanco.

Tra le crepe del tempo e le strade deserte,
Tu scovi la poesia nei frammenti di vita,
Le anime ferite e le storie invisibili,
Le sollevi con la tua voce vibrante e ardita.

Denunci l'ipocrisia e l'omologazione cieca,
La superficialità che avvelena i cuori,
Con la tua penna affilata e senza pietà,
Sveli la verità nascosta tra gli umori.

La tua poesia è un grido di disincanto,
Una rivolta contro le catene dell'oppressione,
Che risuona nelle menti libere e ribelli,
E accende la fiamma dell'emancipazione.

Pasolini, scrutatore dei margini e delle fratture,
La tua eredità è un faro di luce nel caos,
Ci spingi a guardare oltre l'apparenza ingannevole,
A cercare la bellezza in ogni passo e sguardo.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Tra chi abbraccia il tuo spirito provocatorio,
Ci incitano a rompere le barriere dell'ignoranza,
E a costruire un mondo più giusto e solidario.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua eredità,
Ci guida verso un futuro di autenticità e speranza,
Dove ogni parola possa risplendere d'eternità.






*


Tra le pieghe oscure di un tempo avvolto,
Si alza un sussurro di pianto e di ribellione,
Pasolini, poeta delle contraddizioni,
Ti ergi come un'anima inquieta e senza scivolo.

Nelle strade polverose e nelle periferie dimenticate,
Tu scorgi la poesia nel suo vestito umile,
Le vite invisibili e i destini infranti,
Le abbracci con il tuo verbo febbrile.

Denunci l'ingiustizia e la corruzione rampante,
La falsa moralità che avvelena le coscienze,
Con la tua lingua tagliente e provocante,
Risvegli le anime dal torpore delle convenienze.

La tua poesia è un grido di rivoluzione,
Un inno alla diversità e alla libertà,
Che risuona nel cuore di chi non si piega,
E spinge a infrangere ogni barriera e limitazione.

Pasolini, anima visionaria e conturbante,
La tua eredità è un faro di luce nelle tenebre,
Ci spingi a esplorare l'essenza umana,
A cercare la bellezza in ogni gesto e pensiere.

E ancora oggi, le tue parole risuonano,
Come un richiamo all'autenticità e all'amore,
Ci invitano a sfidare l'indifferenza e l'omologazione,
E a lottare per un mondo più umano e migliore.

Così, Pasolini, la tua poesia pervade,
Le anime sensibili che ascoltano il tuo richiamo,
Continua a ispirarci nella ricerca della verità,
E a scrivere il nostro destino con coraggio e slancio.






*


Nella penombra di un mondo incerto e dolente,
Si erge un'ombra di rabbia e di rivolta,
Pasolini, poeta eterno e provocatore,
Ti innalzi come un fuoco che non si smolta.

Tra le macerie di un'umanità smarrita,
Tu scorgi la poesia nei dettagli più oscuri,
Le voci soffocate e le anime in conflitto,
Le trasformi in versi ribelli e impuri.

Denunci l'ipocrisia e la menzogna del sistema,
La decadenza morale che avvolge la società,
Con la tua lingua tagliente e senza scampo,
Riveli le ferite celate sotto la superficie falsità.

La tua poesia è un grido di denuncia e di speranza,
Un'invocazione a una nuova consapevolezza,
Che risuona nell'anima di chi lotta e si ribella,
E accende la fiamma della rivoluzione con fierezza.

Pasolini, poeta degli ultimi e degli emarginati,
La tua eredità è un faro nella notte dell'ignoranza,
Ci spingi a guardare oltre il velo dell'apparenza,
A cercare la bellezza anche nelle ombre dell'esistenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano potenti,
Come un eco di verità nel mare di menzogne,
Ci invitano a scuotere le catene dell'indifferenza,
E a costruire un mondo più giusto e più buono.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori ribelli che si nutrono delle tue parole,
Ci guida lungo il cammino della libertà e dell'arte,
Verso un futuro in cui ogni sogno si rivela e si coglie.






*


Nel silenzio della notte avvolta di nebbia,
Emerge un'eco di malinconia e nostalgia,
Pasolini, poeta inquieta e tormentata,
Ti alzi come un'ombra che danza tra l'aria.

Tra i vicoli stretti e gli angoli dimenticati,
Tu scorgi la poesia nell'essenza delle cose,
Le anime fragili e i destini infranti,
Li accarezzi con le tue parole appassionate e morbose.

Denunci l'alienazione e la superficialità,
L'omologazione che soffoca l'individualità,
Con la tua prosa cruda e provocatoria,
Sveli la verità che si nasconde nell'oscurità.

La tua poesia è un grido di disincanto e ribellione,
Un richiamo alla ricerca di autenticità,
Che risuona nel cuore di chi non si piega,
E sprona a infrangere le catene della falsità.

Pasolini, anima irrequieta e anticonformista,
La tua eredità è un faro nel mare del conformismo,
Ci spingi a guardare oltre le apparenze,
A cercare la bellezza nella sua forma più autentica.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco che si propaga nel tempo,
Ci invitano a guardare il mondo con occhi critici,
E a riscoprire il valore della passione e del sentimento.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che amano la tua verità,
Ci guidi nel viaggio alla scoperta di noi stessi,
E a trasformare il mondo con la nostra creatività.






*


Nel caos urbano e nelle strade polverose,
Si innalza un'ombra di disillusione e tormento,
Pasolini, poeta dalla lingua affilata,
Ti ergi come un'urlo ribelle nel vento.

Tra i palazzi grigi e le periferie dimenticate,
Tu scorgi la poesia nei dettagli più nascosti,
Le vite relegate e i sogni insepolti,
Li risvegli con parole che scottano come roventi braci.

Denunci l'ingiustizia e l'oppressione dilagante,
L'ipocrisia che soffoca le anime in miseria,
Con la tua voce decisa e provocante,
Sveli le verità nascoste tra le righe della realtà.

La tua poesia è un grido di rivoluzione e umanità,
Un'invocazione a rompere le catene dell'omologazione,
Che risuona nel cuore di chi cerca la verità,
E sprona a lottare per una nuova rinascita e trasformazione.

Pasolini, poeta degli emarginati e degli sognatori,
La tua eredità è un faro nella notte dell'indifferenza,
Ci spingi a guardare oltre le apparenze fragili,
A cercare la bellezza in ogni forma di resistenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo alla consapevolezza e all'azione,
Ci invogliano a scuotere le coscienze sopite,
E a costruire un mondo basato su giustizia e comprensione.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua fiamma ardente,
Ci guida verso l'orizzonte di una nuova alba,
Dove la poesia e la verità si fondono eternamente.






*


Tra le pieghe della realtà offuscata,
S'innalza un'ombra di rabbia e passione,
Pasolini, poeta visionario e inquieta,
Ti ergi come un'onda impetuosa senza remissione.

Tra le strade buie e gli occhi persi nel vuoto,
Tu scorgi la poesia negli atti più banali,
Le vite spezzate e gli animi sotto assedio,
Li trasformi con le tue parole in frammenti geniali.

Denunci l'ipocrisia e la falsa moralità,
La disumanità che avvelena i cuori,
Con la tua voce tagliente e senza pietà,
Riveli le verità celate sotto i veli illusori.

La tua poesia è un grido di disincanto e ribellione,
Un'invocazione a una diversa concezione,
Che risuona nell'anima di chi lotta per l'essere,
E risveglia la fiamma della trasformazione.

Pasolini, scrutatore delle ombre e dei margini,
La tua eredità è un faro nella notte dell'indifferenza,
Ci spingi a guardare oltre la superficie apparenza,
A cercare la bellezza nascosta nella diversità e nella potenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo all'umanità e all'autenticità,
Ci invitano a rompere le barriere dell'omologazione,
E a costruire un mondo basato sulla vera realtà.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua voce,
Ci guidi verso una dimensione più autentica e resistente,
Dove l'arte e la parola si uniscono in un'unica croce.






*


Tra le ombre sfumate dell'animo smarrito,
Emerge un'eco di ribellione e desiderio,
Pasolini, poeta trasgressivo e sognatore,
Ti alzi come un'ombra viva nel tempo transitorio.

Tra le strade caotiche e le facce anonime,
Tu scorgi la poesia nei dettagli più imperfetti,
Le vite mute e le passioni inesplorate,
Le abbracci con parole che sfiorano i segreti.

Denunci l'ipocrisia e l'ingiustizia imperante,
La cecità morale che offusca l'umanità,
Con la tua lingua pungente e provocante,
Risvegli le coscienze dal torpore dell'apatia.

La tua poesia è un grido di liberazione e speranza,
Un inno alla diversità e alla verità interiore,
Che risuona nel cuore di chi non si arrende,
E accende la fiamma dell'emancipazione senza confini.

Pasolini, anima audace e dissacrante,
La tua eredità è un faro nelle nebbie dell'oblio,
Ci spingi a guardare oltre le maschere del mondo,
A cercare la bellezza anche nelle pieghe dell'addio.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo all'autenticità e alla passione,
Ci invitano a rompere gli schemi e le convenzioni,
E a danzare sulle note della nostra unica creazione.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nell'anima di coloro che abbracciano la tua eredità,
Ci guida verso un futuro di verità e libertà,
Dove la parola diventa l'essenza della nostra identità.






*


Sulle ali del tempo, in un'epoca sospesa,
Si alza un'ombra di sconcerto e malinconia,
Pasolini, poeta scomodo e trasgressivo,
Ti innalzi come un eco di passione e follia.

Nelle strade torbide e nei cuori reietti,
Tu scorgi la poesia nel grido dei diseredati,
Le anime ferite e gli sguardi svaniti,
Li trasformi con le tue parole ribelli e affamati.

Denunci l'oppressione e il consumismo vorace,
L'alienazione che logora le nostre anime,
Con la tua penna ardente e senza pace,
Riveli le contraddizioni di un mondo infame.

La tua poesia è un urlo di disperata speranza,
Un richiamo alla rivoluzione e alla libertà,
Che risuona nel cuore di chi non si arrende,
E accende la fiamma dell'identità e dell'eternità.

Pasolini, anima inquieta e profetica,
La tua eredità è un faro nel buio dell'oblio,
Ci spingi a scrutare oltre l'apparenza superficiale,
A cercare la bellezza nelle pieghe dell'io.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un grido di resistenza e autenticità,
Ci invitano a superare gli steccati dell'ignoranza,
E a costruire un mondo di vera umanità.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua verità ardente,
Ci guidi nella danza incerta del nostro destino,
E ci doni il coraggio di essere liberi e coerenti.







*


Nel crepuscolo dei giorni ormai lontani,
Sorge un'ombra di struggimento e passione,
Pasolini, poeta irrequieto e controverso,
Ti innalzi come un'eco di ribellione e visione.

Tra le strade polverose e i sorrisi smarriti,
Tu scorgi la poesia nei dettagli più umili,
Le vite marginali e i sogni contraddittori,
Li intrecci con le tue parole in versi sottili.

Denunci l'ingiustizia e l'ipocrisia del potere,
La decadenza morale che attanaglia l'anima,
Con la tua voce tagliente e provocatoria,
Sveli le verità nascoste sotto la coltre dell'etica.

La tua poesia è un grido di disincanto e ribellione,
Un richiamo alla ricerca di autenticità,
Che risuona nell'animo di chi non si piega,
E spinge a sfidare le convenzioni e l'omologazione.

Pasolini, anima visionaria e inquieta,
La tua eredità è un faro nella notte della banalità,
Ci spingi a scrutare oltre le apparenze opache,
A cercare la bellezza nelle sfumature dell'intimità.

E ancora oggi, le tue parole risuonano potenti,
Come un eco di verità nel mare delle menzogne,
Ci invitano a riscoprire l'umanità e l'autenticità,
E a costruire un mondo basato sulla giustizia e l'eguaglianza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che battono all'unisono con il tuo respiro,
Ci guidi verso l'orizzonte di un'arte liberata,
Dove l'espressione rivela l'essenza di ogni giro.






*


Nel grigiore del quotidiano opaco,
Emergi come un'anima ribelle e sognante,
Pasolini, poeta degli emarginati,
Ti alzi come un'ombra vibrante.

Tra le strade anguste e le piazze deserte,
Tu scorgi la poesia nei volti dimenticati,
Le storie soffocate e le passioni represse,
Le sollevi con parole che sembrano incantati.

Denunci l'omologazione e la mediocrità,
L'ipocrisia che avvolge la nostra realtà,
Con la tua voce feroce e senza pietà,
Riveli le verità nascoste senza falsità.

La tua poesia è un grido di indignazione e speranza,
Un richiamo all'autenticità e all'amore profondo,
Che risuona nell'anima di chi sogna  danza,
E accende la fiamma del cambiamento nel mondo.

Pasolini, poeta visionario e provocatore,
La tua eredità è un faro nella notte dell'ignoranza,
Ci spingi a guardare oltre le apparenze illusorie,
A cercare la bellezza nella nostra unica danza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo all'impegno e alla libertà,
Ci invitano a lottare per una società inclusiva,
E a creare un mondo migliore con tenacia e dignità.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce ribelle,
Ci guidi nel viaggio verso la verità e la resistenza,
Verso un destino di amore, giustizia e bellezza eterna.






*


Nel silenzio denso di storie non dette,
Sorge un'ombra di rimpianto e disincanto,
Pasolini, poeta dal cuore ardente,
Ti ergi come un'eco di sconcerto e pianto.

Tra i vicoli stretti e le periferie dimenticate,
Tu scorgi la poesia nei volti sconosciuti,
Le vite spezzate e i sogni mai realizzati,
Li accarezzi con parole che bruciano e colpiscono.

Denunci l'ingiustizia e la falsità imperante,
La decadenza morale che corrompe il vivere,
Con la tua voce tagliente e inesorante,
Riveli le verità nascoste nel cuore della sera.

La tua poesia è un grido di rivolta e speranza,
Un richiamo all'umanità e alla passione,
Che risuona nell'anima di chi lotta per il cambiamento,
E incendia il fuoco della coscienza e della ragione.

Pasolini, anima inquieta e trasgressiva,
La tua eredità è un faro nella notte della cecità,
Ci spingi a guardare oltre la superficie illusoria,
A cercare la bellezza nella verità più autentica.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo alla ribellione e alla libertà,
Ci invitano a spezzare le catene dell'omologazione,
E a costruire un mondo di autenticità e sincerità.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua visione,
Ci guidi verso un destino di riscatto e resistenza,
Dove l'arte e la parola sono unica eccezione.






*


Nel buio avvolgente di una notte senza fine,
Sorge un'ombra di desiderio e tormento,
Pasolini, poeta maledetto e ribelle,
Ti alzi come un'eco di passione e sentimento.

Tra le strade deserte e gli occhi smarriti,
Tu scorgi la poesia nel dolore più profondo,
Le vite invisibili e i cuori infranti,
Li abbracci con parole che vibrano nel mondo.

Denunci l'ipocrisia e la società conformista,
La falsa moralità che soffoca l'autenticità,
Con la tua voce acuta e provocatoria,
Risvegli le coscienze dal sonno della superficialità.

La tua poesia è un grido di ribellione e speranza,
Un richiamo all'amore e alla liberazione,
Che risuona nell'anima di chi cerca la verità,
E accende la fiamma della trasformazione.

Pasolini, anima tormentata e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'oblio,
Ci spingi a scrutare oltre le maschere dell'apparenza,
A cercare la bellezza nelle pieghe dell'io.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un inno alla diversità e alla resistenza,
Ci invitano a rompere le catene dell'omologazione,
E a costruire un mondo di autenticità e coerenza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua fiamma,
Ci guidi verso l'orizzonte di una nuova alba,
Dove la poesia e la verità si fondono in una trama.






*


Nell'abisso delle contraddizioni umane,
Emergi come un'ombra di passione e dolore,
Pasolini, poeta controcorrente e scomodo,
Ti innalzi come un'eco di verità e ardore.

Tra le strade trafficate e le menti avvolte,
Tu scorgi la poesia nei dettagli più nascosti,
Le vite marginali e i cuori infranti,
Li trasformi con parole che svelano i rospi.

Denunci l'oppressione e l'ipocrisia dilagante,
L'indifferenza che avvelena i rapporti umani,
Con la tua voce tagliente e provocante,
Riveli le contraddizioni con sguardi sovrani.

La tua poesia è un grido di disincanto e rivolta,
Un richiamo all'autenticità e alla trasgressione,
Che risuona nell'anima di chi cerca la volta,
E accende la fiamma della libertà e dell'emozione.

Pasolini, anima vibrante e controcorrente,
La tua eredità è un faro nella notte del conformismo,
Ci spingi a scrutare oltre le apparenze carenti,
A cercare la bellezza nella ricerca di un abisso.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un invito alla ribellione e alla diversità,
Ci invitano a rompere le catene che ci deprive,
E a costruire un mondo di autenticità e sincerità.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano il tuo spirito ribelle,
Ci guidi verso orizzonti di verità e di forza,
Dove la parola rivela l'anima dell'essere.






*


Tra le pieghe oscure della realtà distorta,
Emergi come un'ombra di lucida follia,
Pasolini, poeta visionario e controverso,
Ti alzi come un'eco di verità e poesia.

Tra le strade polverose e gli occhi sbarrati,
Tu scorgi la poesia nelle pieghe dell'esistenza,
Le anime sfinite e i cuori sconvolti,
Li abbracci con parole che sfiorano l'essenza.

Denunci l'ingiustizia e la corruzione dell'uomo,
La decadenza morale che avvolge il mondo,
Con la tua voce graffiante e senza scampo,
Riveli le verità nascoste nell'abisso profondo.

La tua poesia è un grido di rivolta e passione,
Un richiamo alla trasformazione e alla speranza,
Che risuona nell'anima di chi osa sognare,
E accende la fiamma della libertà e dell'ardore.

Pasolini, anima inquieta e controversa,
La tua eredità è un faro nella notte dell'oblio,
Ci spingi a scrutare oltre le apparenze illusorie,
A cercare la bellezza nell'abisso del nostro intimo.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un canto ribelle che non conosce confini,
Ci invitano a superare i limiti imposti,
E a costruire un mondo di autenticità e destini.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano il tuo spirito ardente,
Ci guidi verso un futuro di verità e coraggio,
Dove l'arte e la parola si fondono in un presente.






*


Nel gorgo dei giorni che passano veloci,
Sorge un'ombra di malinconia e passione,
Pasolini, poeta delle anime solitarie,
Ti ergi come un'eco di profonda contemplazione.

Tra le strade trafficate e le voci smorzate,
Tu scorgi la poesia nelle piccole cose,
Le emozioni sommerse e gli amori naufragati,
Li avvolgi con parole che si fanno rose.

Denunci l'omologazione e la superficialità,
L'alienazione che permea le nostre vite,
Con la tua voce impetuosa e sferzante,
Riveli le contraddizioni che il tempo raffigura.

La tua poesia è un grido di autenticità e ribellione,
Un richiamo alla ricerca dell'essenza umana,
Che risuona nell'anima di chi ascolta,
E risveglia il fuoco dell'arte e della vana.

Pasolini, anima inquieta e provocatoria,
La tua eredità è un faro nella notte del conformismo,
Ci spingi a guardare oltre l'apparenza illusoria,
A cercare la bellezza nell'abisso del realismo.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un eco di verità che non si spegne,
Ci invitano a sfidare i dogmi e le prigioni,
E a costruire un mondo dove l'anima si compie e si stempre.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce ardente,
Ci guidi nel cammino verso l'autenticità,
Dove la parola e il sogno si fondono eternamente.






*


Nel chiaroscuro delle storie dimenticate,
Sorge un'ombra di nostalgia e ribellione,
Pasolini, poeta dalla voce irriverente,
Ti innalzi come un'eco di verità e passione.

Tra le strade sconosciute e i sorrisi sbiaditi,
Tu scorgi la poesia nelle pieghe dell'esistenza,
Le anime smarrite e i destini traditi,
Le racconti con parole cariche di resistenza.

Denunci l'oppressione e la banalità dilagante,
La falsa moralità che soffoca l'autenticità,
Con la tua voce incisiva e provocatoria,
Risvegli le coscienze dall'oblio e dalla falsità.

La tua poesia è un grido di riscatto e speranza,
Un richiamo all'impegno e alla libertà,
Che risuona nell'anima di chi sogna  danza,
E incendia la fiamma della trasformazione e della verità.

Pasolini, anima ribelle e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'ignoranza,
Ci spingi a scrutare oltre le apparenze illusorie,
A cercare la bellezza nell'umanità e nella sostanza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'invocazione alla diversità e alla dignità,
Ci invitano a superare le barriere dell'omologazione,
E a costruire un mondo di autenticità e libertà.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce ribelle,
Ci guidi nel cammino verso la verità e la resistenza,
Dove l'arte e la parola si fondono in un viaggio senza felle.






*


Nel vento che sussurra tra i campi dimenticati,
Sorge un'ombra di malinconia e desiderio,
Pasolini, poeta delle anime trascurate,
Ti alzi come un'eco di autenticità e mistero.

Tra le vie strettamente battute e i volti sfocati,
Tu scorgi la poesia nei dettagli trascurati,
Le vite nascoste e i sogni infranti,
Li doni parole che danzano e incantano.

Denunci l'ipocrisia e l'oppressione imperante,
La falsa morale che soffoca le passioni,
Con la tua voce ribelle e impertinente,
Sveli le verità nascoste nei cuori e nelle azioni.

La tua poesia è un grido di libertà e speranza,
Un richiamo alla diversità e all'amore sincero,
Che risuona nell'anima di chi sfida la bonanza,
E accende la fiamma della trasformazione vero.

Pasolini, anima sensibile e controversa,
La tua eredità è un faro nella notte dell'indifferenza,
Ci spingi a cercare la bellezza oltre l'apparenza,
A riscoprire l'autenticità e la vera essenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un canto di ribellione e di profonda poesia,
Ci invitano a superare le barriere che ci limitano,
E a costruire un mondo di verità e armonia.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano il tuo spirito,
Ci guidi verso una dimensione più autentica,
Dove la parola diviene l'essenza del nostro infinito.






*


Nel crepuscolo delle illusioni infrante,
Sorge un'ombra di struggente melodia,
Pasolini, poeta delle anime erranti,
Ti innalzi come un'eco di luce e poesia.

Tra le strade stanche e gli sguardi smarriti,
Tu scorgi la poesia nelle pieghe dell'esistenza,
Le anime spezzate e i cuori contriti,
Li abbracci con parole di speranza e resistenza.

Denunci l'ingiustizia e l'oppressione umana,
La corruzione che avvelena le menti e i cuori,
Con la tua voce ribelle e sovversiva,
Riveli le verità celate in profonde sfumature.

La tua poesia è un canto di disincanto e amore,
Un richiamo alla bellezza e all'autenticità,
Che risuona nell'anima di chi sogna il migliore,
E risveglia il fuoco della passione e della verità.

Pasolini, anima inquieta e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'indifferenza,
Ci spingi a scrutare oltre la facciata illusoria,
A cercare la luce nell'oscurità della sopraffazione.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un canto di speranza e di resistenza,
Ci invitano a rompere le catene che ci limitano,
E a costruire un mondo di giustizia e coerenza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano il tuo spirito ribelle,
Ci guidi verso l'orizzonte di un domani più umano,
Dove l'arte e la parola sono forza e bellezza senza felle.






*


Nel frastuono delle città affollate,
Sorge un'ombra di solitudine e disincanto,
Pasolini, poeta dei cuori abbandonati,
Ti elevi come un'eco di verità e pianto.

Tra le strade anonime e gli occhi vuoti,
Tu scorgi la poesia tra le pieghe della realtà,
Le anime smarrite e i sogni avvizziti,
Li avvolgi con parole che fanno breccia nella vanità.

Denunci l'ipocrisia e la falsa moralità,
La superficialità che ci avvolge come un velo,
Con la tua voce tagliente e rivoluzionaria,
Risvegli le coscienze dal sonno più profondo.

La tua poesia è un grido di ribellione e speranza,
Un richiamo alla ricerca di autenticità,
Che risuona nell'anima di chi sogna lontana,
E accende la fiamma della trasformazione e libertà.

Pasolini, anima sensibile e controversa,
La tua eredità è un faro nel buio dell'omologazione,
Ci spingi a guardare oltre le apparenze immerse,
A cercare la bellezza nella diversità e nella creazione.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo alla verità e all'introspezione,
Ci invitano a rompere le catene che ci limitano,
E a costruire un mondo di autentica comprensione.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua visione,
Ci guidi verso un'essenza più profonda e resistente,
Dove la parola si fa strumento di autentica creazione.






*


Nel silenzio delle ombre nascoste,
Sorge un'ombra di sconfinata malinconia,
Pasolini, poeta delle anime spezzate,
Ti innalzi come un'eco di verità e poesia.

Tra le vie strette e i destini traviati,
Tu scorgi la poesia nei dettagli trascurati,
Le anime smarrite e i cuori lacerati,
Li abbracci con parole che restano impresse nei ricordi.

Denunci l'ingiustizia e la corruzione umana,
La degradazione che avvolge le nostre terre,
Con la tua voce tagliente e sofferta,
Riveli le verità nascoste nelle nostre sfere.

La tua poesia è un grido di rabbia e speranza,
Un richiamo all'impegno e alla ribellione,
Che risuona nell'anima di chi ascolta,
E risveglia la fiamma dell'azione e dell'unione.

Pasolini, anima irrequieta e provocatoria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'apatia,
Ci spingi a scrutare oltre le maschere illusorie,
A cercare la bellezza nell'essenza e nell'armonia.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un canto di protesta e di speranza,
Ci invitano a superare gli ostacoli che ci dividono,
E a costruire un mondo di giustizia e di bonanza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce ribelle,
Ci guidi verso una dimensione più autentica,
Dove la parola e l'arte si fondono in un viaggio senza felle.






*


Nel riflesso dei tramonti sfumati,
Sorge un'ombra di desiderio e struggimento,
Pasolini, poeta delle anime negate,
Ti innalzi come un'eco di verità e tormento.

Tra le strade anonime e i sogni infranti,
Tu scorgi la poesia nei cuori umiliati,
Le vite invisibili e i destini ammutoliti,
Li avvolgi con parole che rinascono ribelli.

Denunci l'oppressione e l'ingiustizia imperante,
La violenza che affligge le fragili coscienze,
Con la tua voce ribelle e incisiva,
Risvegli le anime dal torpore delle convenienze.

La tua poesia è un canto di lotta e speranza,
Un richiamo alla solidarietà e alla resistenza,
Che risuona nell'anima di chi sogna una danza,
E accende la fiamma dell'emancipazione e della coerenza.

Pasolini, anima sensibile e provocatoria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'indifferenza,
Ci spingi a scrutare oltre l'apparenza illusoria,
A cercare la bellezza nella diversità e nell'essenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un grido di cambiamento e di verità,
Ci invitano a superare le barriere che ci costringono,
E a costruire un mondo di giustizia e di libertà.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce autentica,
Ci guidi nel cammino verso l'essenza più pura,
Dove l'arte e la parola si fondono in un'esperienza unica.






*


Nel respiro dell'antica storia,
Sorge un'ombra di passione e sconforto,
Pasolini, poeta dal cuore in fiamme,
Ti innalzi come un'eco di verità e conforto.

Tra le rovine dei tempi dimenticati,
Tu scorgi la poesia nei frammenti della memoria,
Le anime affrante e gli amori perduti,
Li abbracci con parole che risuonano di gloria.

Denunci l'indifferenza e l'arroganza dominante,
La meschinità che opprime gli umili,
Con la tua voce ribelle e delirante,
Riveli le verità celate nelle pieghe dei giorni febbrili.

La tua poesia è un canto di rivoluzione e speranza,
Un richiamo all'amore e alla libertà,
Che risuona nell'anima di chi sogna l'alba,
E risveglia la fiamma della lotta e dell'eternità.

Pasolini, anima inquieta e visionaria,
La tua eredità è un faro nel buio del tempo,
Ci spingi a scrutare oltre le false apparenze,
A cercare la bellezza nel vero sentimento.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'ode alla diversità e all'umanità,
Ci invitano a rompere le catene che ci costringono,
E a costruire un mondo di autenticità e speranza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua fiamma ardente,
Ci guidi verso una dimensione più autentica,
Dove la parola e l'arte si fondono in un incanto permanente.






*


Nel suono dei passi incerti e smarriti,
Sorge un'ombra di nostalgia e struggimento,
Pasolini, poeta dei destini contraddittori,
Ti innalzi come un'eco di verità e tormento.

Tra le strade dissestate e i volti segnati,
Tu scorgi la poesia nella vita quotidiana,
Le anime ferite e i sogni infranti,
Li abbracci con parole che svelano l'umana.

Denunci l'ipocrisia e la falsità imperante,
La superficialità che avvolge le relazioni,
Con la tua voce acuta e provocante,
Risvegli le coscienze dalle convenzioni.

La tua poesia è un canto di ribellione e passione,
Un richiamo all'autenticità e all'essenza,
Che risuona nell'anima di chi osa la trasgressione,
E risveglia la fiamma dell'introspezione e della resistenza.

Pasolini, anima audace e contraddittoria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'oblio,
Ci spingi a scrutare oltre le apparenze illusorie,
A cercare la bellezza nell'amore e nell'orgoglio.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un grido di rivolta e di speranza,
Ci invitano a rompere le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di verità e di danza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano il tuo spirito audace,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e libera,
Dove la parola e l'arte si fondono in un abbraccio vorace.






*


Nel silenzio dei tramonti sgretolati,
Sorge un'ombra di desolazione e sconcerto,
Pasolini, poeta dei margini dimenticati,
Ti innalzi come un'eco di verità e disperato.

Tra gli angoli bui e gli sguardi svuotati,
Tu scorgi la poesia nella cruda realtà,
Le anime emarginate e i destini deragliati,
Li avvolgi con parole che rompono l'indifferenza.

Denunci l'ingiustizia e l'oppressione dilagante,
La voracità che divora le speranze,
Con la tua voce incisiva e struggente,
Risvegli le coscienze dal sonno delle apparenze.

La tua poesia è un grido di rabbia e resistenza,
Un richiamo all'emancipazione e alla rivoluzione,
Che risuona nell'anima di chi lotta con coerenza,
E accende la fiamma dell'azione e dell'evoluzione.

Pasolini, anima ribelle e sofferente,
La tua eredità è un faro nella notte dell'oblio,
Ci spingi a guardare oltre la falsa rappresentazione,
A cercare la bellezza nella verità e nel brivido.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco di coraggio e di umanità,
Ci invitano a spezzare le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di giustizia e libertà.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nel cuore di coloro che abbracciano la tua visione,
Ci guidi verso l'orizzonte di un domani più autentico,
Dove la parola e l'arte sono fonte di trasformazione.






*


Nel mormorio dei sogni infranti,
Sorge un'ombra di disillusione e struggimento,
Pasolini, poeta degli emarginati,
Ti innalzi come un'eco di verità e tormento.

Tra le strade polverose e i volti dimenticati,
Tu scorgi la poesia nei gesti più semplici,
Le anime sofferte e i cuori spezzati,
Li abbracci con parole che risvegliano i sensi.

Denunci l'ingiustizia e l'oppressione dilagante,
La superficialità che avvolge le coscienze,
Con la tua voce ribelle e pungente,
Risvegli le anime dal sonno delle convenienze.

La tua poesia è un grido di rabbia e speranza,
Un richiamo alla dignità e alla resistenza,
Che risuona nell'anima di chi lotta senza tregua,
E risveglia la fiamma dell'amore e dell'esistenza.

Pasolini, anima inquieta e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'apatia,
Ci spingi a guardare oltre le maschere illusorie,
A cercare la bellezza nella verità e nell'armonia.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un canto di ribellione e di speranza,
Ci invitano a spezzare le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di giustizia e di fiducia.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce autentica,
Ci guidi verso una dimensione più profonda,
Dove la parola e l'arte si fondono in un'esperienza autentica.






*


Nel vento che accarezza i campi di grano,
Sorge un'ombra di dolcezza e malinconia,
Pasolini, poeta dei frammenti umani,
Ti innalzi come un'eco di verità e poesia.

Tra gli occhi stanchi e i sorrisi nascosti,
Tu scorgi la poesia nei gesti più semplici,
Le anime semplici e i cuori disposti,
Li avvolgi con parole che risuonano infiniti.

Denunci l'alienazione e l'omologazione imperante,
La perdita dell'identità nel consumismo sfrenato,
Con la tua voce sincera e intransigente,
Risvegli le coscienze dal torpore disorientato.

La tua poesia è un canto di autenticità e bellezza,
Un richiamo all'essenza e alla purezza d'animo,
Che risuona nell'anima di chi ascolta,
E accende la fiamma del rispetto e del sentimento.

Pasolini, anima libera e contraddittoria,
La tua eredità è un faro nella notte del conformismo,
Ci spingi a cercare la verità oltre le false maschere,
A scoprire la bellezza nella semplicità del primo abbraccio.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'ode all'umanità e all'eternità,
Ci invitano a riscoprire l'essenza del nostro essere,
E a costruire un mondo di autenticità e serenità.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano il tuo spirito libero,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e vera,
Dove la parola e l'arte si fondono in un canto duraturo.






*


Nel buio della notte senza luna,
Sorge un'ombra di mistero e solitudine,
Pasolini, poeta dei volti nascosti,
Ti innalzi come un'eco di verità e disincanto.

Tra gli angoli oscuri e le vie deserte,
Tu scorgi la poesia nell'ombra della realtà,
Le anime erranti e le vite incerte,
Li avvolgi con parole che svelano la fragilità.

Denunci l'ipocrisia e la superficialità del mondo,
La maschera che nasconde la verità,
Con la tua voce tagliente e profonda,
Risvegli le coscienze dall'illusione e vanità.

La tua poesia è un richiamo all'autenticità e all'essenza,
Un canto di ribellione e di speranza,
Che risuona nell'anima di chi cerca la verità,
E risveglia la fiamma della conoscenza e del cammino.

Pasolini, anima inquieta e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'oblio,
Ci spingi a guardare oltre le apparenze ingannevoli,
A cercare la bellezza nella semplicità e nel brivido.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco nel silenzio della mente,
Ci invitano a superare i confini che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di autenticità e ardente.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce impetuosa,
Ci guidi verso l'orizzonte di un domani più vero,
Dove la parola e l'arte si fondono in un'esperienza profonda.






*


Nel cuore delle periferie abbandonate,
Sorge un'ombra di marginalità e desolazione,
Pasolini, poeta degli emarginati,
Ti innalzi come un'eco di verità e ribellione.

Tra i palazzi fatiscenti e i vicoli labirintici,
Tu scorgi la poesia nella miseria quotidiana,
Le anime dimenticate e gli occhi sfiduciati,
Li abbracci con parole che scuotono la coscienza umana.

Denunci l'ingiustizia e l'arroganza della società,
La disuguaglianza che avvolge i più deboli,
Con la tua voce tagliente e intransigente,
Risvegli le coscienze dal torpore degli idoli.

La tua poesia è un grido di protesta e umanità,
Un richiamo alla solidarietà e all'uguaglianza,
Che risuona nell'anima di chi lotta per la dignità,
E risveglia la fiamma della giustizia e della speranza.

Pasolini, anima inquieta e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'indifferenza,
Ci spingi a guardare oltre le apparenze illusorie,
A cercare la bellezza nella lotta per la coerenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco di resistenza e di riscatto,
Ci invitano a spezzare le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di libertà e contatto.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce sofferente,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e condivisa,
Dove la parola e l'arte si fondono in una lotta coerente.






*


Nell'odore acre delle fabbriche fumanti,
Sorge un'ombra di sfruttamento e oppressione,
Pasolini, poeta dei lavoratori ignorati,
Ti innalzi come un'eco di verità e passione.

Tra i rumori assordanti e i corpi affaticati,
Tu scorgi la poesia nella lotta quotidiana,
Le anime schiacciate e i destini imprigionati,
Li abbracci con parole che risvegliano la coscienza umana.

Denunci lo sfruttamento e la disumanizzazione,
La macchina che inghiotte la dignità degli uomini,
Con la tua voce impetuosa e incrollabile,
Risvegli le coscienze dal sonno degli indolenti.

La tua poesia è un grido di rivolta e giustizia,
Un richiamo all'uguaglianza e alla fratellanza,
Che risuona nell'anima di chi lotta per la dignità,
E accende la fiamma della resistenza e della speranza.

Pasolini, anima coraggiosa e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'ingiustizia,
Ci spingi a guardare oltre le barriere sociali,
A cercare la bellezza nella lotta per la giustizia.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco di solidarietà e coscienza sociale,
Ci invitano a spezzare le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di equità e riscatto reale.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce ribelle,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e giusta,
Dove la parola e l'arte si fondono in una lotta fedele.






*


Nel buio dei vicoli maledetti,
Sorge un'ombra di degrado e solitudine,
Pasolini, poeta dei perdenti,
Ti innalzi come un'eco di verità e declino.

Tra i volti segnati e le storie dimenticate,
Tu scorgi la poesia nella marginalità,
Le anime ferite e gli sguardi affranti,
Li abbracci con parole che rompono l'indifferenza.

Denunci l'ipocrisia e la corruzione dominante,
La società che abbandona i suoi figli,
Con la tua voce graffiante e provocante,
Risvegli le coscienze dal sonno degli ignavi.

La tua poesia è un grido di disincanto e verità,
Un richiamo all'autenticità e alla rivolta,
Che risuona nell'anima di chi vive ai margini,
E accende la fiamma dell'identità e dell'ascolto.

Pasolini, anima ribelle e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'inganno,
Ci spingi a guardare oltre le facciate ingannevoli,
A cercare la bellezza nelle vite di chi è stato dannato.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco di speranza e provocazione,
Ci invitano a spezzare le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di libertà e trasformazione.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce audace,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e ribelle,
Dove la parola e l'arte si fondono in un grido di pace.






*


Nel silenzio delle campagne abbandonate,
Sorge un'ombra di desolazione e nostalgia,
Pasolini, poeta della terra dimenticata,
Ti innalzi come un'eco di verità e bellezza.

Tra i campi arati e i volti segnati dal sole,
Tu scorgi la poesia nella semplicità della vita,
Le anime contadine e i cuori generosi,
Li avvolgi con parole che rifioriscono l'anima.

Celebri la semplicità e la genuinità dell'esistenza,
La bellezza delle tradizioni che resistono al tempo,
Con la tua voce dolce e malinconica,
Risvegli le coscienze dal torpore dell'abbandono.

La tua poesia è un canto di amore e appartenenza,
Un richiamo alla valorizzazione della terra e della cultura,
Che risuona nell'anima di chi vive in simbiosi con la natura,
E risveglia la fiamma dell'identità e dell'avventura.

Pasolini, anima sensibile e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'omologazione,
Ci spingi a riscoprire le radici che ci legano al passato,
A cercare la bellezza nella semplicità di ogni creazione.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'ode alla terra e alla tradizione,
Ci invitano a preservare l'essenza autentica della vita,
E a costruire un mondo in armonia e connessione.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce genuina,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e umana,
Dove la parola e l'arte si fondono in un inno alla vita.






*


Nelle strade trafficate della metropoli,
Sorge un'ombra di alienazione e disincanto,
Pasolini, poeta dei margini urbani,
Ti innalzi come un'eco di verità e sconforto.

Tra le facciate di cemento e le vetrine lucenti,
Tu scorgi la poesia nella solitudine anonima,
Le anime smarrite e gli sguardi spenti,
Li abbracci con parole che rompono la maschera.

Denunci la superficialità e l'omologazione,
La società che consuma senza riflettere,
Con la tua voce tagliente e provocante,
Risvegli le coscienze dal torpore delle apparenze.

La tua poesia è un grido di ribellione e riscatto,
Un richiamo all'autenticità e alla diversità,
Che risuona nell'anima di chi si sente estraneo,
E accende la fiamma dell'identità e della consapevolezza.

Pasolini, anima critica e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'omologazione,
Ci spingi a guardare oltre le convenzioni sociali,
A cercare la bellezza nella diversità e nella trasgressione.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'eco di sferzante intelligenza,
Ci invitano a spezzare le catene dell'indifferenza,
E a costruire un mondo di autenticità e resistenza.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce ribelle,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e libera,
Dove la parola e l'arte si fondono in un grido di speranza.






*


Nel cuore della notte, nel buio senza fine,
Sorge un'ombra di angoscia, di desiderio,
Pasolini, poeta dell'eros clandestino,
Ti innalzi come un'eco di passione e delirio.

Tra le lenzuola disfatte e i corpi avvinti,
Tu scorgi la poesia nell'amore proibito,
Le anime inquiete e i cuori trasgressivi,
Li abbracci con parole che sfidano il divieto.

Celebri la sensualità e la libertà del desiderio,
La bellezza degli amori che sfidano il tabù,
Con la tua voce ardente e trasgressiva,
Risvegli le coscienze dal peso dell'ipocrisia.

La tua poesia è un inno alla lussuria e all'estasi,
Un richiamo a vivere senza rimpianti né paure,
Che risuona nell'anima di chi ama senza confini,
E accende la fiamma dell'abbandono e dell'avventura.

Pasolini, anima ribelle e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte della censura,
Ci spingi a esplorare le profondità dell'intenso,
A cercare la bellezza nel piacere e nell'avventura.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'ode al desiderio e alla libertà,
Ci invitano a rompere le catene che ci imprigionano,
E a costruire un mondo di passione e complicità.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce audace,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e sensuale,
Dove la parola e l'arte si fondono in un abbraccio incandescente.






*


Nel vento che sferza le colline scoscese,
Sorge un'ombra di struggimento e solitudine,
Pasolini, poeta dei paesaggi disabitati,
Ti innalzi come un'eco di verità e malinconia.

Tra i sassi levigati e gli ulivi secolari,
Tu scorgi la poesia nella rugosità del tempo,
Le anime inquiete e i sogni sepolti,
Li abbracci con parole che risvegliano l'intento.

Celebri la bellezza e la poesia del paesaggio,
La potenza dei luoghi che raccontano storie,
Con la tua voce lieve e contemplativa,
Risvegli le coscienze dall'oblio delle memorie.

La tua poesia è un canto di nostalgia e speranza,
Un richiamo a preservare l'essenza della natura,
Che risuona nell'anima di chi si perde nel silenzio,
E accende la fiamma dell'armonia e dell'avventura.

Pasolini, anima errante e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'omologazione,
Ci spingi a riscoprire la bellezza dell'essenziale,
A cercare l'ispirazione nelle tracce dell'antica connessione.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un richiamo all'attenzione e alla contemplazione,
Ci invitano a ricucire il legame con la terra,
E a costruire un mondo di equilibrio e consolazione.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce malinconica,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e profonda,
Dove la parola e l'arte si fondono in un abbraccio di poesia.






*


Sulle rive sabbiose del fiume antico,
Sorge un'ombra di mistero e sapienza,
Pasolini, poeta degli enigmi intricati,
Ti innalzi come un'eco di verità e sapienza.

Tra le radici millenarie e i segreti sepolti,
Tu scorgi la poesia nel fluire del tempo,
Le anime inquiete e gli sguardi assorti,
Li abbracci con parole che sfidano l'intento.

Esplori l'abisso delle contraddizioni umane,
La complessità del labirinto sociale,
Con la tua voce audace e provocatoria,
Risvegli le coscienze dal sonno dell'apparenza.

La tua poesia è un viaggio nell'inconscio e nell'oltre,
Un richiamo a svelare il velo delle illusioni,
Che risuona nell'anima di chi ricerca la verità,
E accende la fiamma della conoscenza e delle passioni.

Pasolini, anima inquieta e visionaria,
La tua eredità è un faro nella notte dell'ignoranza,
Ci spingi a indagare i misteri celati,
A cercare la bellezza nel labirinto dell'esistenza.

E ancora oggi, le tue parole risuonano vive,
Come un'ode all'oscuro e all'enigmatico,
Ci invitano a esplorare le profondità dell'essere,
E a costruire un mondo di enigmi e armonia poetica.

Così, Pasolini, la tua poesia persiste,
Nei cuori che abbracciano la tua voce avvolgente,
Ci guidi verso un'essenza più autentica e misteriosa,
Dove la parola e l'arte si fondono in un abbraccio di sapienza.
*
Vago pensier, ch'in dolcezza mi svena,
ove mi guidi con tuo cieco errare,
dolce e grave nel mio cuor mi pare,
ch'ogni altra gioia a te sola viene.

Ma pur mi struggi e mi consumi, Amore,
e piango i giorni che son passati,
e vivo d'ombre, e son di luce privati,
in questo tormentoso ardore.

*

Quanto mi struggo, ahi lasso, in questo stato,
vago e lontano dal mio dolce bene,
nel quale io vidi il mio gioir finire.

O dolce morte, che mi fai languire,
non so se sopportar tanta catena,
o spezzarla per giungere al mio destino.

*

Lontano in terra d'ombra e di silenzio,
ove l'amor mi trasse con la voglia,
dove il mio cuor s'inasprì di dolori.

Ma pur m'alletta, dolcezza infinita,
la dolce pena che mi fai sentire,
seguendo i passi di lei che m'ha smarrito.


Nel puro azzurro del celeste velo,
mi perdo in sogni di gioia e diletto,
ove il mio cuore, con ardente affetto,
sospira al nome del mio dolce cielo.

Ma il tempo fugge e il sogno svanisce,
come nebbia leggera al primo sole,
e l'orizzonte inesorabil si toglie.

*

Oh dolce lume che m'arde e m'illumina,
occhi sereni che sognando guardo,
mi perdono in voi, come in dolce abisso.

I vostri sguardi, freddi ma dolci fari,
sanno accendere nel mio petto ardore,
e nel mio cuore fanno nascere un riso.

*

Ombre e sospiri, leggiadre armonie,
ondeggianti come fronde al vento,
voi che il mio cuore avvolgete in incanto.

Ma pur il tempo fugace si avvicina,
e scompare la luce dei miei giorni,
lasciando traccia di malinconia.

*

Finito il tempo delle dolci speranze,
mi ritrovo solo, nel buio abbracciato,
mentre il mio cuore è cavo e scarnificato.

Ma pur la fiamma che brucia in petto,
resiste agli assalti del tempo crudele,
e ancora sussurra il nome della mia amata.

*









Tra i verdi colli e i dolci ruscelli,
mi perdo in cerca di pace e serenità,
ove il mio cuore trova riposo e quiete.

Ma ogni passo mi avvicina al tormento,
poiché la mia mente è inquieta e irrequieta,
e il cuore si strugge in eterno desiderio.

*

Oh, dolce vento che accarezzi il mio viso,
portami via lontano da questa pena,
verso terre ignote e sogni inebrianti.

Che la mia anima possa danzare con te,
libera e leggera, senza più catene,
in un mondo dove il tempo non esiste.

*

Amore mio, come lontano mi sei,
ma il tuo ricordo vive nel mio cuore,
come una fiamma che non si spegne mai.

Mi perdo nei sogni della tua presenza,
navigando in mari tempestosi e solitari,
sperando di rivedere il tuo dolce sorriso.

*

Le dolci note della melodia celeste,
si posano sulla mia anima affranta,
e la risvegliano dal torpore dell'oblio.

Mi immergo in un mare di emozioni,
mentre le armonie solcano l'infinito,
e le lacrime diventano pura poesia.

*









Sulle dolci rive del placido fiume,
mi siedo in silenzio a contemplare il tempo,
che scorre come acqua tra le mie mani.

Ogni istante è un'opera d'arte fugace,
che sfiorisce nell'eternità del ricordo,
e il cuore si riempie di nostalgia e rimpianto.

*

Oh, dolce speranza che illumini l'anima,
come una stella brillante nel buio della notte,
guidami verso un destino luminoso.

Che i miei passi siano leggeri e sicuri,
mentre cerco la gioia nel labirinto della vita,
e ti trovo, splendida e radiosa, al mio fianco.

*

Nel giardino dei miei pensieri fioriti,
risplendono i colori dell'amore e della passione,
e il profumo dei sogni inebria l'aria.

Mi perdo tra i petali delicati e profondi,
che celano i desideri più nascosti dell'anima,
e sorrido, immerso in un'infinita dolcezza.

*









Nel crepuscolo d'oro, l'anima sospira,
mentre il sole tramonta oltre l'orizzonte,
e il cuore si riempie di malinconia.

L'ombra avvolge i ricordi del passato,
come un manto che nasconde dolcezza e tormento,
e mi avvicino al velo sottile dell'oblio.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei tuoi baci,
che sciolgono il gelo che avvolge l'anima,
e accendono fiamme di passione ardente.

Mi perdo tra le tue braccia, o mia amata,
e nell'intreccio dei nostri corpi sussurro,
versi d'amore che risuonano nell'universo.

*

Sotto il manto stellato del cielo notturno,
mi perdo in un mare di pensieri infiniti,
dove le stelle cantano dolci melodie.

Ogni scintilla luminosa racconta una storia,
che si intreccia con i sogni e le speranze,
e mi abbraccia il mistero dell'universo.

*









Tra le dolci colline e i verdi prati,
mi immergo nella quiete della natura,
dove l'anima trova pace e serenità.

Il canto degli uccelli e il fruscio del vento,
accompagnano i miei passi in solitudine,
e il cuore si riempie di gioia e gratitudine.

*

Oh, dolce tramonto dipinto d'oro e fuoco,
che accarezzi l'orizzonte con tua magia,
il mio cuore si incanta e si abbandona.

Nel tuo abbraccio ardente, sfioro l'infinito,
mentre i colori dell'anima si fondono,
e il tempo si ferma in un istante eterno.

*

Nel silenzio profondo della notte,
mi perdo tra le stelle scintillanti,
che danzano nel cielo come sogni lontani.

Ogni astro è un bagliore di speranza,
che illumina il cammino della mia anima,
e mi guida verso il fulgido destino.

*









Nel giardino dei miei pensieri fioriti,
risplendono le rose della passione,
e il profumo dell'amore inebria l'aria.

Le petali delicati nascondono desideri,
che si schiudono come boccioli al mattino,
e il cuore si abbandona a un dolce vortice.

*

Oh, dolce melodia che danza nell'aria,
accarezza le corde del mio cuore,
e risveglia emozioni sopite nel profondo.

Le note sussurrate raccontano storie,
che si intrecciano con la mia anima,
e insieme creano un concerto di magia.

*

Nell'infinito spazio della mente,
mi perdo tra i pensieri senza confine,
che si espandono come universi innumerevoli.

Le galassie dei miei sogni brillano lontane,
ma il desiderio di esplorarle mi guida,
e il mio spirito si leva oltre le stelle.

*









Sotto il cielo di zaffiro e di diamanti,
mi incanto davanti alla vastità dell'universo,
dove ogni stella racchiude un segreto infinito.

Mi perdo tra gli astri scintillanti,
che brillano come luci nel buio della notte,
e mi avvicino ai misteri celati tra le galassie.

*

Oh, dolce serenata della notte,
quando il silenzio abbraccia l'anima,
e i sogni si tingono di magica poesia.

Le note dell'universo risuonano nell'aria,
e il cuore si lascia trasportare dal canto,
verso dimensioni inesplorate e sconosciute.

*

Nella danza dei petali e dei colori,
mi immergo nel giardino della primavera,
dove la natura risveglia la vita in ogni angolo.

Le rose si schiudono con grazia e delicatezza,
e il profumo dell'amore si diffonde nell'aria,
regalando dolcezza e speranza al mio cammino.

*









Tra le pieghe del tempo e dell'eternità,
mi perdo nel labirinto dei ricordi,
che si intrecciano come fili d'oro nell'anima.

Ogni passo mi porta verso lontani giorni,
dove risuonano voci ormai scomparse,
e il cuore si riempie di malinconia e nostalgia.

*

Oh, dolce risveglio della natura,
quando la primavera accarezza la terra,
e ogni fiore si schiude in un sorriso profumato.

Mi immergo nel canto degli uccelli,
che annunciano la rinascita della vita,
e il mio cuore danza in armonia con la natura.

*

Nell'abbraccio dell'oceano immenso,
mi perdo tra le onde che danzano,
portandomi via verso l'infinito orizzonte.

Le acque salate carezzano i miei pensieri,
e mi travolgono in un vortice di emozioni,
liberando la mia anima in un canto di libertà.

*









Sulle ali dei sogni, volo verso l'ignoto,
esploro mondi lontani e inesplorati,
dove ogni passo è un'avventura senza fine.

Mi perdo tra le stelle che mi sorridono,
come punti di luce nell'immensità del cielo,
e il mio spirito si eleva oltre le nuvole.

*

Oh, dolcezza ineffabile del tramonto,
quando il sole si nasconde dietro l'orizzonte,
e il cielo si tinge di sfumature incantevoli.

Mi fermo ad ammirare la danza delle nuvole,
che si tingono di rosa e arancione,
e il mio cuore si riempie di pace e meraviglia.

*

Nel silenzio della notte profonda,
mi perdo tra le pagine di un libro antico,
dove le parole danzano come stelle cadenti.

Mi immergo nel mondo della fantasia,
dove i personaggi prendono vita,
e il mio spirito si nutre di saggezza e bellezza.

*









Nel vortice dei pensieri e delle emozioni,
mi perdo tra labirinti di parole e sentimenti,
dove ogni versetto è un'eco dell'anima.

Le frasi si dipingono su bianche pagine,
come tracce indelebili di un cuore inquieto,
e il mio respiro si confonde con il ritmo delle parole.

*

Oh, dolce quiete della notte stellata,
quando il mondo si addormenta nel silenzio,
e i sogni si librano leggeri nell'aria.

Mi lascio avvolgere dalla magia dell'ombra,
mentre le stelle custodiscono i desideri,
e il mio cuore si apre all'infinito della notte.

*

Nella fragranza dei fiori primaverili,
mi perdo tra colori e profumi ineffabili,
dove l'essenza della bellezza si manifesta.

Le petali delicati sfiorano la mia pelle,
e il profumo dell'amore si diffonde nell'aria,
risvegliando sensazioni di dolcezza e tenerezza.

*









Tra le pieghe dell'anima, il tempo si dissolve,
e mi ritrovo immerso in un'eternità sospesa,
dove i ricordi si fondono con i sogni.

Mi perdo nel labirinto dei pensieri,
tra le strade tortuose della mente,
e cerco la verità nascosta tra le ombre.

*

Oh, dolcezza infinita del tramonto dorato,
quando il sole si avvicina all'orizzonte,
e il cielo si infiamma di colori incantati.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della natura,
che dipinge la tela dell'universo con maestria,
e il mio cuore si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della sera, danza la luna,
illuminando il cammino dei sognatori,
che si perdono tra le stelle e gli astri lontani.

Mi lascio cullare dalla sua luce argentea,
mentre i suoi raggi accarezzano il mio volto,
e l'anima si apre all'infinito dei pensieri.

*









Nel giardino dei sentimenti fioriti,
mi perdo tra i profumi dell'amore,
dove ogni petalo è un palpito del cuore.

Mi lascio avvolgere dalla dolcezza dei sogni,
mentre i desideri si schiudono come boccioli,
e il mio spirito danza in un caleidoscopio di emozioni.

*

Oh, dolce melodia che risuona nell'aria,
portami via verso terre lontane e sconosciute,
dove ogni nota racchiude un segreto dell'universo.

Mi immergo nell'armonia delle vibrazioni,
che cullano l'anima e risvegliano il ricordo,
e il mio cuore si lascia trasportare in un viaggio senza fine.

*

Nel silenzio profondo della natura,
mi perdo tra gli alberi maestosi e le acque serene,
dove l'essenza della vita si rivela in ogni istante.

Mi lascio catturare dalla magia del creato,
mentre gli elementi danzano in un'armonia segreta,
e il mio spirito si unisce al ritmo eterno dell'universo.

*









Sulle ali dei pensieri, volo oltre i confini,
esploro mondi lontani e inesplorati,
dove ogni istante è un'opportunità infinita.

Mi perdo tra le stelle che punteggiano il cielo,
come punti di luce nell'oceano dell'infinito,
e il mio spirito si libera in un volo senza fine.

*

Oh, dolcezza ineffabile dell'alba nascente,
quando il sole sorge con i suoi raggi d'oro,
e il mondo si risveglia in un abbraccio di luce.

Mi fermo ad ammirare il miracolo della creazione,
che si rinnova ogni giorno con splendore,
e il mio cuore si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della notte, sussurra la poesia,
tra le ombre che danzano sulle pareti,
e il verso diventa l'eco dell'anima.

Mi lascio trasportare dalle parole intrecciate,
che raccontano storie d'amore e di passione,
e il mio spirito si abbandona al canto della parola.

*









Nel labirinto dei ricordi dimenticati,
mi perdo tra le trame dell'oblio,
dove le emozioni si mescolano in un vortice di confusione.

Mi ritrovo ad affrontare le ombre del passato,
che si ergono come fantasmi silenziosi,
e il mio cuore si avvolge di malinconia e rimpianto.

*

Oh, dolce mistero dell'amore non corrisposto,
che brucia come una fiamma nascosta,
e si consuma nel cuore con inesorabile intensità.

Mi perdo nel lamento dei versi non recitati,
che si insinuano nella mia anima come lame affilate,
e il mio spirito sprofonda in un abisso di desiderio.

*

Nel silenzio della sera, sussurra il vento,
portando con sé i sogni dei viandanti solitari,
che si perdono tra le strade dell'incertezza.

Mi lascio trasportare dalla dolcezza dell'incognito,
mentre le brezze leggere carezzano il mio viso,
e il mio spirito si apre all'ignoto con fiducia e speranza.

*









Nel riflesso dell'anima, si specchia la verità,
tra le pieghe dei pensieri e delle emozioni,
dove l'autenticità rivela la sua bellezza.

Mi perdo tra le profondità dell'essere,
che si rivelano come abissi insondabili,
e il mio cuore si apre al viaggio interiore.

*

Oh, dolcezza inebriante del tramonto dorato,
che dipinge il cielo con pennellate di fuoco,
e incanta gli occhi con la sua maestosità.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della natura,
che si rinnova con ogni nuova giornata,
e il mio spirito si riempie di meraviglia e gratitudine.

*

Nella quiete del silenzio, parla l'universo,
con il linguaggio sottile dei segni invisibili,
che risuonano nell'anima in un concerto muto.

Mi lascio avvolgere dal mistero dell'esistenza,
mentre i segreti dell'universo si svelano lentamente,
e il mio cuore si apre alla comprensione profonda.

*









Nel canto dell'anima, si intrecciano le parole,
come note che compongono una dolce melodia,
che risuona nell'universo con grazia e armonia.

Mi perdo tra le rime e i versi che danzano,
e lascio che la poesia prenda forma e vita,
e il mio spirito si liberi in un volo senza confini.

*

Oh, dolcezza sublime dell'amore condiviso,
quando due cuori si abbracciano in un'unica fiamma,
e il tempo si ferma in un eterno istante di magia.

Mi fermo ad ammirare la forza dei legami,
che uniscono anime in un destino intrecciato,
e il mio cuore si riempie di gioia e gratitudine.

*

Nel silenzio del mattino, si risveglia la speranza,
tra i raggi delicati del sole che sorge,
e il mondo si apre a nuove possibilità.

Mi lascio avvolgere dalla luce dell'alba,
che bagna di luce i confini dell'esistenza,
e il mio spirito si rinnova in un nuovo giorno.

*









Nel profondo del cuore, si nasconde un tesoro,
un'amore puro e immutabile, come una gemma preziosa,
che brilla nel buio delle incertezze e delle paure.

Mi perdo tra le emozioni che danzano senza fine,
e lascio che il sentimento guidi ogni passo,
e il mio spirito si liberi in un abbraccio infinito.

*

Oh, dolcezza ineffabile del tramonto sereno,
quando il sole si addormenta dietro l'orizzonte,
e il cielo si colora di tonalità incantate.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della creazione,
che si rinnova con ogni nuovo giorno,
e il mio cuore si riempie di meraviglia e gratitudine.

*

Nel silenzio della notte, si dipana la magia,
tra le stelle che brillano come diamanti lontani,
e il mondo si trasforma in un regno misterioso.

Mi lascio avvolgere dall'atmosfera notturna,
mentre i sogni prendono forma e vita,
e il mio spirito si avventura nell'ignoto con audacia.

*









Sulla soglia dell'infinito, sospeso tra cielo e terra,
mi perdo nell'incanto della vastità dell'universo,
dove ogni stella racchiude segreti e misteri.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità del cosmo,
che si estende oltre i confini della comprensione,
e il mio spirito si unisce al flusso dell'eternità.

*

Oh, dolce serenata della notte, quando il silenzio abbraccia l'anima,
e la luna si specchia sull'acqua tranquilla del lago,
i cuori si aprono a un'intimità profonda e misteriosa.

Mi fermo ad ascoltare il respiro della notte,
che sussurra segreti d'amore e desideri nascosti,
e il mio cuore si riempie di dolcezza e melodia.

*

Nell'armonia della natura, trovo rifugio e pace,
tra il fruscio del vento tra le foglie e il canto degli uccelli,
ogni respiro mi avvicina alla bellezza autentica.

Mi immergo nel suono dei ruscelli che scorrono,
e nella delicatezza dei fiori che sbocciano,
e il mio spirito si unisce al ritmo eterno del creato.

*









Nel labirinto dei ricordi, mi perdo e mi ritrovo,
tra le trame intrecciate dei momenti passati,
dove l'amore e il dolore si fondono in un abbraccio.

Mi lascio cullare dalle note del tempo che scorre,
mentre i ricordi danzano come foglie al vento,
e il mio cuore si riempie di nostalgia e speranza.

*

Oh, dolcezza eterea dell'aurora nascente,
quando il sole sorge lentamente all'orizzonte,
e il cielo si tinge di sfumature di luce.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della creazione,
che si rinnova in un'infinita sinfonia di colori,
e il mio spirito si apre all'incanto di un nuovo giorno.

*

Nel silenzio della sera, si accendono le stelle,
come luci che guidano i viaggiatori notturni,
tra le vie sconosciute dell'universo infinito.

Mi lascio catturare dalla magia della notte,
mentre il cielo si rivela in tutta la sua grandezza,
e il mio spirito si perde nella vastità dell'infinito.

*









Nel grembo dell'attesa, sussurra l'anima,
tra le pieghe del tempo che si distende,
dove i desideri si accendono come stelle lontane.

Mi perdo tra i pensieri che si intrecciano,
come fili invisibili di un destino intrecciato,
e il mio cuore si apre all'incanto dell'inesorabile cambiamento.

*

Oh, dolcezza eterea del tramonto dorato,
quando il sole si riflette sulle acque serene,
e il cielo si tinge di tonalità dorate.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della natura,
che dipinge l'orizzonte con maestria divina,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e serenità.

*

Nel silenzio della notte, risuona la poesia,
tra le parole che si susseguono con dolcezza,
e il verso si fa eco nell'intimità della solitudine.

Mi lascio trasportare dal flusso delle parole,
che danzano sulle pagine come farfalle leggere,
e il mio spirito si libera nell'infinita libertà della creatività.

*









Nel raggio di luce che filtra tra le fronde,
mi perdo tra le sfumature dell'ombra e della luce,
dove la dualità si intreccia in un eterno abbraccio.

Mi lascio avvolgere dal canto degli uccelli,
che risuona come una melodia celeste,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla serenità.

*

Oh, dolcezza sublime dell'amore appena nato,
quando il cuore si accende di emozioni intense,
e il tempo si dilata in un universo tutto suo.

Mi fermo ad ammirare la bellezza dell'innamoramento,
che trasforma la vita in una danza incantata,
e il mio spirito si riempie di dolcezza e passione.

*

Nel silenzio della natura, parla l'essenza,
tra gli alberi maestosi e i fiori delicati,
dove ogni creatura rivela la sua unicità.

Mi lascio catturare dalla maestosità del creato,
che si svela in ogni dettaglio e movimento,
e il mio spirito si unisce al ritmo eterno dell'universo.

*









Nel fruscio del vento, si intrecciano le storie,
tra le foglie che danzano sulla strada,
dove i destini si incrociano in un incontro fugace.

Mi perdo tra le pagine del libro della vita,
che si riempiono di avventure e sorprese,
e il mio cuore si apre alla magia dell'imprevisto.

*

Oh, dolcezza ineffabile dell'aurora nascente,
quando il sole risorge con i suoi raggi dorati,
e la natura si risveglia in un abbraccio di luce.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della creazione,
che si rinnova ogni giorno con splendore,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della notte, si risveglia l'infinito,
tra le stelle che punteggiano il cielo scuro,
e il cosmo si svela in tutta la sua grandezza.

Mi lascio avvolgere dalla grandiosità dell'universo,
mentre il mio sguardo si perde tra galassie e nebulose,
e il mio spirito si unisce al mistero dell'esistenza.

*









Nel profondo dell'anima, risuona l'eco del passato,
tra i ricordi che si aggrappano alla memoria,
dove le emozioni si mescolano in un caleidoscopio di sensazioni.

Mi perdo tra i sentieri della nostalgia,
che si snodano come fili invisibili,
e il mio cuore si avvolge di dolce malinconia.

*

Oh, dolcezza inebriante dell'amore condiviso,
quando due cuori si uniscono in un'unica danza,
e il tempo si ferma in un eterno abbraccio.

Mi fermo ad ammirare la bellezza dell'unione,
che trasforma la vita in un quadro vibrante,
e il mio spirito si riempie di gioia e serenità.

*

Nel silenzio della notte, danzano i sogni,
tra le stelle che illuminano il cammino,
e l'immaginazione prende il volo nell'infinito.

Mi lascio trasportare dalle ali dell'ispirazione,
mentre le idee si dipingono sulla tela del pensiero,
e il mio spirito si libera nella danza della creatività.

*









Nel respiro del vento, si percepisce l'energia,
tra le sfumature dell'aria che carezza la pelle,
dove l'armonia si manifesta in un soffio di vita.

Mi perdo tra i suoni del mondo che mi circonda,
che si fondono in una sinfonia multicolore,
e il mio cuore si apre al ritmo pulsante dell'esistenza.

*

Oh, dolcezza sublime dell'amore eterno,
che trascende il tempo e lo spazio,
e avvolge i cuori in un abbraccio senza fine.

Mi fermo ad ammirare la forza dell'affetto,
che nutre l'anima e illumina il cammino,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e armonia.

*

Nel silenzio della meditazione, si aprono le porte dell'anima,
tra le profondità del proprio essere interiore,
dove la pace interiore risplende come una stella luminosa.

Mi lascio catturare dalla quiete del momento,
mentre il respiro diventa un'armonia perfetta,
e il mio spirito si eleva in un volo sereno e libero.

*









Nel raggio di luce che penetra le tenebre,
si accendono speranze e desideri,
come stelle che brillano nella notte oscura.

Mi perdo tra i raggi del sole che attraversano le nuvole,
e lascio che la luce risvegli la mia anima,
e il mio cuore si apre all'infinita possibilità.

*

Oh, dolcezza ineffabile dell'attesa sospesa,
quando il tempo si dilata in un eterno istante,
e ogni palpito del cuore vibra di emozione.

Mi fermo ad ascoltare il battito del tempo,
che segna il ritmo dei nostri destini intrecciati,
e il mio spirito si riempie di desiderio e passione.

*

Nel silenzio del creato, si risveglia la bellezza,
tra gli alberi che si ergono fieri e i fiori che sbocciano,
e la natura si rivela in tutta la sua maestosità.

Mi lascio avvolgere dalla magia dell'esistenza,
mentre gli elementi danzano in un'armonia perfetta,
e il mio spirito si unisce al coro eterno dell'universo.

*









Nel labirinto dei pensieri, mi perdo e mi ritrovo,
tra le parole che si intrecciano come fili di seta,
dove l'essenza dell'anima si svela in versi e prosa.

Mi lascio cullare dalla dolce melodia delle parole,
che danzano sulla pagina come note di una sinfonia,
e il mio cuore si apre all'ineffabile potere della scrittura.

*

Oh, dolcezza sublime dell'attimo fugace,
quando il tempo si dissolve nell'eternità dell'istante,
e il cuore si riempie di emozioni indescrivibili.

Mi fermo ad ammirare la bellezza dell'effimero,
che ci ricorda la preziosità del presente,
e il mio spirito si eleva verso le vette dell'esistenza.

*

Nel silenzio della notte, si accendono le stelle,
come fari che illuminano il cammino dell'anima,
e il cielo si apre a un universo di possibilità.

Mi lascio catturare dalla magia dell'infinito,
mentre il mio sguardo si perde tra galassie e costellazioni,
e il mio spirito si avventura in un viaggio senza confini.

*









Nel riverbero del sole sulle acque serene,
si dipinge un quadro di serenità e meraviglia,
dove l'anima trova riposo e ristoro.

Mi perdo tra le onde che accarezzano la riva,
e lascio che il mare mi culli con la sua melodia,
e il mio cuore si apre all'immensità dell'oceano.

*

Oh, dolcezza ineffabile della notte stellata,
quando il firmamento si illumina di luce divina,
e il silenzio si riempie di mistero e magia.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo celeste,
che custodisce segreti antichi e sogni infiniti,
e il mio spirito si solleva verso le altezze dell'universo.

*

Nel silenzio del tempio interiore, risuona la pace,
tra le pareti intime dell'anima che si apre,
e la luce interiore si fa ardente e vibrante.

Mi lascio avvolgere dal calore della presenza divina,
che si manifesta nella quiete e nell'amore,
e il mio spirito si unisce all'eterno abbraccio dell'Assoluto.

*









Nel canto del vento tra le fronde degli alberi,
si diffonde un sussurro di antiche saggezze,
dove la natura stessa rivela i suoi segreti.

Mi perdo tra i sentieri nascosti della foresta,
e lascio che la quiete mi avvolga con dolcezza,
e il mio cuore si apre alla profonda connessione.

*

Oh, dolcezza sublime dell'innocenza perduta,
quando lo sguardo si posa su un fiore selvatico,
e la purezza dell'anima risplende nel mondo.

Mi fermo ad ammirare la bellezza dell'essenza,
che si manifesta in forme semplici e autentiche,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio del crepuscolo, il giorno si arrende,
e il velo della notte avvolge la terra,
dove i sogni e le visioni prendono vita.

Mi lascio trasportare dal mistero del crepuscolo,
che svela l'infinita gamma di colori dell'anima,
e il mio spirito si libera nell'ombra e nella luce.

*









Nel canto dei grilli nella notte estiva,
si diffonde un'armonia di suoni e silenzi,
dove la natura stessa esprime la sua poesia.

Mi perdo tra i sentieri del bosco oscuro,
e lascio che l'oscurità mi avvolga con mistero,
e il mio cuore si apre alla bellezza dell'ombra.

*

Oh, dolcezza ineffabile del tramonto dorato,
quando il sole si tinge di tonalità calde,
e il cielo si dipinge di sfumature ardenti.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della sera,
che avvolge il mondo in un abbraccio dorato,
e il mio spirito si riempie di serenità e meraviglia.

*

Nel silenzio della quiete notturna, risuona il mistero,
tra le stelle che punteggiano l'infinito firmamento,
e l'universo si svela con la sua grandiosità.

Mi lascio catturare dall'immensità dell'universo,
mentre il mio sguardo si perde nella profondità cosmica,
e il mio spirito si unisce al mistero dell'esistenza.

*









Nel soffio leggero del vento che accarezza la pelle,
si annuncia la presenza di un nuovo giorno,
dove ogni alba è un'opportunità da cogliere.

Mi perdo tra i colori che si accendono all'orizzonte,
e lascio che la luce del mattino mi pervada,
e il mio cuore si apre alla freschezza dell'alba.

*

Oh, dolcezza sublime del silenzio matutino,
quando la natura si risveglia in un sospiro,
e ogni respiro diventa un dono da apprezzare.

Mi fermo ad ascoltare il battito della vita,
che pulsante anima il mondo che mi circonda,
e il mio spirito si riempie di gioia e gratitudine.

*

Nel silenzio del rifugio interiore, trovo pace,
tra le pareti invisibili che proteggono l'anima,
e lì trovo la risposta alle domande più profonde.

Mi lascio avvolgere dalla serenità del silenzio,
mentre l'introspezione rivela verità nascoste,
e il mio spirito si connette con la saggezza interiore.

*









Nel fruscio delle foglie cadute in autunno,
si percepisce il passare del tempo con dolcezza,
dove la natura stessa ci insegna dell'effimero.

Mi perdo tra i sentieri della stagione mutevole,
e lascio che i colori dell'autunno mi abbraccino,
e il mio cuore si apre alla bellezza dell'impermanenza.

*

Oh, dolcezza ineffabile dell'attesa dell'inverno,
quando la neve avvolge la terra in un abbraccio,
e il silenzio si fa ancora più profondo.

Mi fermo ad ammirare la purezza del paesaggio,
che si trasforma in un dipinto incantato,
e il mio spirito si riempie di calma e serenità.

*

Nel silenzio della contemplazione, trovo saggezza,
tra i pensieri che si placano come onde in mare,
e lì trovo il risveglio dell'anima al conoscere.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dell'introspezione,
mentre le verità interiori si rivelano senza parole,
e il mio spirito si unisce al flusso eterno della conoscenza.

*









Nel canto degli uccelli al sorgere del sole,
si diffonde una melodia di gioia e libertà,
dove la natura stessa ci insegna a volare.

Mi perdo tra le ali degli uccelli che solcano il cielo,
e lascio che il vento mi accarezzi delicatamente,
e il mio cuore si apre alla leggerezza dell'aria.

*

Oh, dolcezza sublime dell'attimo presente,
quando il cuore si apre all'esperienza del momento,
e ogni istante diventa un tesoro da custodire.

Mi fermo ad abbracciare l'essenza del vivere,
che si manifesta in gesti semplici e autentici,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e semplicità.

*

Nel silenzio della natura selvaggia, si respira libertà,
tra i suoni della foresta che si fondono in un concerto,
e l'armonia si manifesta in ogni movimento.

Mi lascio catturare dalla forza primordiale,
che si risveglia dentro di me e si espande nell'infinito,
e il mio spirito si unisce al ritmo selvaggio della vita.

*









Nel ruggito del mare che si infrange sulla scogliera,
si avverte la potenza della natura selvaggia,
dove l'oceano si manifesta in tutta la sua grandezza.

Mi perdo tra le onde che danzano con foga,
e lascio che il mare mi travolga con la sua energia,
e il mio cuore si apre alla maestosità dell'acqua.

*

Oh, dolcezza ineffabile del tramonto sulla spiaggia,
quando il sole si riflette sulle acque dorate,
e il cielo si dipinge di sfumature incantate.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della sera,
che avvolge la terra in un abbraccio dorato,
e il mio spirito si riempie di serenità e meraviglia.

*

Nel silenzio della notte stellata, si celano segreti,
tra i bagliori delle stelle che illuminano l'infinito,
e l'universo si svela con la sua vastità misteriosa.

Mi lascio avvolgere dalla magia delle costellazioni,
mentre il mio sguardo si perde nella profondità cosmica,
e il mio spirito si unisce al mistero dell'esistenza.

*









Nel sussurro del vento tra le foglie degli alberi,
si diffonde un'armonia di melodie invisibili,
dove la natura stessa canta la sua poesia.

Mi perdo tra i sentieri del bosco incantato,
e lascio che il suono della natura mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla magia del presente.

*

Oh, dolcezza sublime dell'aurora nascente,
quando il giorno si risveglia con timidezza,
e il cielo si tinge di colori vivaci e caldi.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo dell'alba,
che annuncia un nuovo inizio e una speranza,
e il mio spirito si riempie di rinascita e gratitudine.

*

Nel silenzio del tempio interiore, risuona la voce dell'anima,
tra le mura invisibili che custodiscono l'essenza,
e lì trovo pace e saggezza nell'ascolto.

Mi lascio avvolgere dalla profondità del silenzio,
mentre le parole dell'anima prendono forma,
e il mio spirito si unisce al fluire della consapevolezza.

*









Nel profumo dei fiori che sbocciano in primavera,
si diffonde un'essenza di bellezza e rinascita,
dove la natura stessa ci insegna dell'eterno ciclo della vita.

Mi perdo tra i colori che abbelliscono i prati,
e lascio che la dolcezza dei petali mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla freschezza della stagione.

*

Oh, dolcezza ineffabile della brezza estiva,
quando il sole accende il cielo con il suo fuoco,
e la natura si risveglia in un tripudio di vita.

Mi fermo ad ammirare la vitalità che si sprigiona,
che riempie l'aria di energia e vibrazione,
e il mio spirito si riempie di gioia e vitalità.

*

Nel silenzio della notte profonda, si aprono i sogni,
tra le stelle che illuminano l'oscurità del cielo,
e l'universo si svela con la sua immensità.

Mi lascio catturare dal mistero della notte,
mentre il mio sguardo si perde tra i misteri dell'universo,
e il mio spirito si unisce al flusso cosmico dell'esistenza.

*









Nel fruscio dei passi sulla sabbia dorata,
si avverte la leggerezza del cammino sulla terra,
dove ogni passo porta con sé una nuova avventura.

Mi perdo tra le tracce lasciate dal mare sulla spiaggia,
e lascio che il suono del mare mi culli dolcemente,
e il mio cuore si apre alla libertà dell'esplorazione.

*

Oh, dolcezza sublime dell'abbraccio del vento,
quando carezza la pelle con delicatezza,
e il respiro si fonde con l'energia dell'aria.

Mi fermo ad assaporare la dolcezza dell'istante,
che si manifesta nell'effimero e nell'eterno,
e il mio spirito si riempie di serenità e armonia.

*

Nel silenzio della meditazione, trovo pace interiore,
tra le profondità della mente che si rivelano,
e lì trovo risposte ai quesiti più profondi dell'anima.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dell'essere,
mentre l'introspezione rivela verità nascoste,
e il mio spirito si unisce alla saggezza interiore.

*









Nel riverbero della luna sulle acque serene,
si dipinge un'immagine di tranquillità e mistero,
dove la natura stessa si riflette nell'incanto notturno.

Mi perdo tra i riflessi che danzano sulla superficie,
e lascio che la magia della luce mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla quiete della notte.

*

Oh, dolcezza ineffabile dell'attesa dell'alba,
quando il cielo si schiude in un abbraccio di luce,
e la natura si risveglia con timidezza e grazia.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo dell'alzarsi del sole,
che dipinge il mondo di nuove promesse e speranze,
e il mio spirito si riempie di rinascita e gratitudine.

*

Nel silenzio dei monti maestosi, si respira solennità,
tra le vette che toccano il cielo con maestria,
e la grandezza della natura si rivela in tutta la sua potenza.

Mi lascio catturare dalla maestosità del paesaggio,
mentre il mio sguardo si perde nelle valli e nelle creste,
e il mio spirito si unisce al ritmo eterno della natura.

*









Nel canto melodioso dei ruscelli che scorrono,
si diffonde una melodia di dolcezza e serenità,
dove la natura stessa ci invita a seguire il suo corso.

Mi perdo tra le rive che accolgono l'acqua limpida,
e lascio che la melodia del flusso mi avvolga,
e il mio cuore si apre all'armonia della corrente.

*

Oh, dolcezza sublime del profumo dei fiori,
quando l'aria si riempie di fragranze delicate,
e i petali si aprono come sorrisi di colori.

Mi fermo ad ammirare la bellezza che sboccia,
che dona vita ai giardini e all'anima stessa,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio delle valli nascoste, si celano segreti,
tra le montagne che custodiscono tesori inaccessibili,
e la natura si rivela in tutta la sua maestosità.

Mi lascio avvolgere dalla solennità dei panorami,
mentre il mio sguardo si perde nell'immensità dei monti,
e il mio spirito si unisce al respiro profondo della terra.

*









Nel sussurro degli alberi nella foresta antica,
si avverte un'armonia millenaria che pervade l'aria,
dove la natura stessa ci parla con voce silenziosa.

Mi perdo tra i sentieri che si snodano tra gli alberi,
e lascio che la quiete della foresta mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla sapienza degli alberi.

*

Oh, dolcezza ineffabile della rugiada del mattino,
quando le gocce scintillano come perle preziose,
e la natura si risveglia con grazia e delicatezza.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della natura risorta,
che si manifesta in ogni foglia e in ogni fiore,
e il mio spirito si riempie di rinascita e meraviglia.

*

Nel silenzio delle acque calme di un lago placido,
si riflette l'immagine di un cielo stellato,
e la quiete dell'acqua dona pace all'anima errante.

Mi lascio catturare dalla serenità del lago,
mentre la mia mente si placa e si apre alla contemplazione,
e il mio spirito si unisce alla dolce melodia dell'acqua.

*









Nel canto melodioso degli uccelli all'alba,
si diffonde un'armonia di gioia e vitalità,
dove la natura stessa ci insegna a cantare.

Mi perdo tra le note che riempiono l'aria,
e lascio che la melodia mi avvolga completamente,
e il mio cuore si apre alla danza degli uccelli.

*

Oh, dolcezza sublime del profumo dei prati,
quando l'erba si distende come un tappeto verde,
e il profumo della terra si diffonde nell'aria.

Mi fermo ad assaporare l'essenza della natura,
che risveglia i sensi e accende l'anima,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e serenità.

*

Nel silenzio della sera, il sole si ritira,
tra le sfumature dorate che tingono il cielo,
e la quiete avvolge ogni creatura vivente.

Mi lascio avvolgere dalla pace del crepuscolo,
mentre il mio sguardo si perde nell'orizzonte,
e il mio spirito si unisce all'armonia della sera.

*









Nel profumo intenso delle rose in fiore,
si diffonde un'essenza di passione e bellezza,
dove la natura stessa ci regala un abbraccio di petali.

Mi perdo tra i colori vivaci e i profumi avvolgenti,
e lascio che la delicatezza delle rose mi pervada,
e il mio cuore si apre all'amore e all'eleganza.

*

Oh, dolcezza ineffabile del cielo stellato,
quando i puntini luminosi si accendono uno per uno,
e l'infinito si svela nella sua magnificenza.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo celeste,
che suscita meraviglia e riflessioni profonde,
e il mio spirito si riempie di reverenza e stupore.

*

Nel silenzio della notte, sussurra il vento,
tra gli alberi che danzano al suo ritmo dolce,
e la pace avvolge ogni angolo dell'universo.

Mi lascio catturare dalla melodia del vento,
mentre il mio sguardo si perde nell'oscuro velo,
e il mio spirito si unisce al flusso eterno dell'esistenza.

*









Nel canto melodioso del ruscello che scorre,
si diffonde un'armonia di serenità e purezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte del fluire.

Mi perdo tra le rocce che modellano il corso dell'acqua,
e lascio che la melodia del ruscello mi culli dolcemente,
e il mio cuore si apre alla magia del movimento.

*

Oh, dolcezza sublime del profumo della terra bagnata,
quando la pioggia bacia il suolo con delicatezza,
e la natura si risveglia in una sinfonia di profumi.

Mi fermo ad assaporare la freschezza dell'aria,
che si impregna dei profumi della natura rigenerata,
e il mio spirito si riempie di rinascita e gratitudine.

*

Nel silenzio del bosco secolare, si avverte la sacralità,
tra gli alberi che si ergono come custodi di antichi segreti,
e la solennità della natura si manifesta con maestria.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità degli alberi,
mentre il mio sguardo si perde tra i giochi di luce e ombra,
e il mio spirito si unisce al mistero eterno della foresta.

*









Nel canto armonioso delle onde che si infrangono,
si diffonde una melodia di forza e serenità,
dove il mare stesso ci invita a navigare i nostri destini.

Mi perdo tra le schiume che danzano sulla spiaggia,
e lascio che la maestosità del mare mi avvolga,
e il mio cuore si apre all'infinito dell'oceano.

*

Oh, dolcezza ineffabile dell'aurora che si schiude,
quando il sole sorge con i suoi raggi dorati,
e il cielo si colora di promesse e speranze.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo della rinascita,
che illumina il mondo con la sua luce vivida,
e il mio spirito si riempie di gioia e rinnovamento.

*

Nel silenzio della notte stellata, si accendono i sogni,
tra le stelle che brillano con la loro luce eterna,
e l'universo si svela con la sua grandezza cosmica.

Mi lascio catturare dalla magia dell'infinito,
mentre il mio sguardo si perde tra i misteri del cosmo,
e il mio spirito si unisce al flusso universale dell'esistenza.

*









Nel profumo avvolgente della terra bagnata dalla pioggia,
si diffonde un'essenza di freschezza e rigenerazione,
dove la natura stessa si rinnova con grazia.

Mi perdo tra le gocce che cadono dolcemente,
e lascio che la pioggia mi avvolga in un abbraccio,
e il mio cuore si apre alla purezza dell'acqua.

*

Oh, dolcezza sublime del silenzio della notte,
quando il mondo si addormenta nella sua quiete,
e le stelle brillano come diamanti nel cielo.

Mi fermo ad ammirare la bellezza della notte,
che risveglia la mia anima e nutre i miei sogni,
e il mio spirito si riempie di serenità e contemplazione.

*

Nel silenzio delle montagne imponenti, si avverte la solennità,
tra i picchi che sfiorano il cielo con la loro grandezza,
e la maestosità della natura si manifesta in tutto il suo splendore.

Mi lascio avvolgere dalla magnificenza dei panorami,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito orizzonte,
e il mio spirito si unisce all'eternità della creazione.

*









Nel canto gioioso degli uccelli tra gli alberi,
si diffonde un'armonia di libertà e allegria,
dove la natura stessa ci invita a volare con le ali dell'anima.

Mi perdo tra i trilli e i richiami melodiosi,
e lascio che la melodia mi trasporti lontano,
e il mio cuore si apre al desiderio di scoprire nuovi orizzonti.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei fiori primaverili,
quando l'aria si riempie di fragranze inebrianti,
e i colori esplodono come pennellate di vita.

Mi fermo ad ammirare la bellezza che sboccia ogni giorno,
che incanta gli occhi e nutre l'anima di meraviglia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e serenità.

*

Nel silenzio della sera, la luna si alza in cielo,
tra le stelle che puntellano l'infinito firmamento,
e la quiete avvolge ogni creatura e ogni pensiero.

Mi lascio avvolgere dalla dolcezza del crepuscolo,
mentre il mio sguardo si perde nella magia della notte,
e il mio spirito si unisce al mistero eterno dell'universo.

*









Nel fruscio leggero delle foglie danzanti,
si diffonde un'armonia di dolcezza e leggerezza,
dove la natura stessa ci insegna a fluire con il vento.

Mi perdo tra i sentieri che si snodano nel bosco,
e lascio che la quiete della natura mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla serenità della natura.

*

Oh, dolcezza sublime del calore del sole,
quando i suoi raggi avvolgono la terra con affetto,
e ogni cosa si risveglia con una nuova energia.

Mi fermo ad assaporare l'abbraccio del sole,
che riscalda il mio corpo e illumina la mia mente,
e il mio spirito si riempie di vitalità e gioia.

*

Nel silenzio del mare che si estende all'orizzonte,
si riflette l'infinito blu che cattura lo sguardo,
e la quiete dell'acqua porta pace nell'animo.

Mi lascio catturare dalla dolce melodia del mare,
mentre il mio sguardo si perde nell'immensità dell'oceano,
e il mio spirito si unisce alla vastità dell'universo.

*









Nel profumo avvolgente della terra appena piovuta,
si diffonde un'essenza di freschezza e rinascita,
dove la natura stessa si risveglia in un nuovo giorno.

Mi perdo tra i colori che si risvegliano dopo la pioggia,
e lascio che la purezza dell'aria mi pervada,
e il mio cuore si apre alla bellezza del mondo.

*

Oh, dolcezza ineffabile del silenzio notturno,
quando la luna illumina la terra con la sua luce argentea,
e le stelle danzano nel firmamento scuro.

Mi fermo ad ammirare lo spettacolo celeste,
che suscita in me un senso di meraviglia e contemplazione,
e il mio spirito si riempie di pace e gratitudine.

*

Nel silenzio dei boschi antichi, si avverte la maestosità,
tra gli alberi che si ergono con forza e dignità,
e il vento sussurra storie millenarie.

Mi lascio avvolgere dalla saggezza degli alberi,
mentre il mio sguardo si perde tra i loro tronchi possenti,
e il mio spirito si unisce alla profondità della natura.

*









Nel canto melodioso dei ruscelli che scorrono,
si diffonde un'armonia di dolcezza e serenità,
dove la natura stessa ci insegna a fluire con grazia.

Mi perdo tra le rive che accolgono l'acqua limpida,
e lascio che il suono dei ruscelli mi culli dolcemente,
e il mio cuore si apre alla pace e all'armonia.

*

Oh, dolcezza sublime dell'aria fresca di montagna,
quando i profumi dei pini e delle erbe selvatiche si diffondono,
e l'energia della natura risveglia i sensi.

Mi fermo ad assaporare la vitalità dell'ambiente,
che invita al movimento e alla contemplazione,
e il mio spirito si riempie di energia e connessione.

*

Nel silenzio della notte, il cielo si ricama di stelle,
tra le luci che puntellano l'infinito universo,
e la magia della notte si manifesta con splendore.

Mi lascio catturare dalla bellezza del firmamento,
mentre il mio sguardo si perde nelle costellazioni,
e il mio spirito si unisce al mistero dell'universo.

*









Nel profumo delicato dei fiori di campo,
si diffonde un'essenza di dolcezza e semplicità,
dove la natura stessa ci ricorda la bellezza nelle piccole cose.

Mi perdo tra i colori vivaci e le forme fragili,
e lascio che la delicatezza dei fiori mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla gratitudine.

*

Oh, dolcezza ineffabile della brezza primaverile,
quando accarezza il viso con leggerezza,
e porta con sé la promessa di nuovi inizi.

Mi fermo ad ascoltare il sussurro del vento,
che mi riempie di energia e vitalità,
e il mio spirito si riempie di speranza e rinascita.

*

Nel silenzio della natura selvaggia, si avverte la potenza,
tra le rocce che si ergono con maestosità,
e il richiamo degli animali che abitano quei luoghi.

Mi lascio avvolgere dalla forza della natura,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità del paesaggio,
e il mio spirito si unisce alla grandezza dell'universo.

*









Nel canto gioioso degli uccelli al mattino,
si diffonde un'armonia di vitalità e libertà,
dove la natura stessa ci invita a risvegliare l'anima.

Mi perdo tra i trilli melodiosi e i suoni della natura,
e lascio che la melodia mi riempia di gioia,
e il mio cuore si apre alla bellezza del mondo.

*

Oh, dolcezza sublime dei colori dell'autunno,
quando le foglie si tingono di tonalità calde,
e la natura si prepara per il suo riposo.

Mi fermo ad ammirare la magia delle stagioni che cambiano,
che mi ricordano l'effimero e la bellezza della trasformazione,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e contemplazione.

*

Nel silenzio della montagna che si erge imponente,
si avverte una solennità che tocca l'anima,
e la grandiosità della natura si manifesta con maestria.

Mi lascio avvolgere dalla magnificenza dei picchi,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità dell'orizzonte,
e il mio spirito si unisce alla sacralità dell'universo.

*









Nel dolce cullare delle onde che si infrangono sulla riva,
si diffonde un'armonia di pace e serenità,
dove il mare stesso ci invita a lasciarci andare.

Mi perdo tra le sfumature dell'azzurro e del turchese,
e lascio che il suono del mare mi pervada,
e il mio cuore si apre alla vastità dell'orizzonte.

*

Oh, dolcezza ineffabile della brezza marina,
quando accarezza la pelle con leggerezza,
e porta con sé il profumo salmastro dell'oceano.

Mi fermo ad ascoltare il sussurro delle onde,
che mi dona pace e tranquillità interiore,
e il mio spirito si riempie di serenità e contemplazione.

*

Nel silenzio del bosco, si avverte la magia,
tra gli alberi secolari che custodiscono segreti,
e il fruscio delle foglie che racconta storie antiche.

Mi lascio avvolgere dalla presenza della natura,
mentre il mio sguardo si perde nei sentieri sconosciuti,
e il mio spirito si unisce alla saggezza della foresta.

*









Nel sussurro leggero del vento tra le foglie,
si diffonde un'essenza di tranquillità e armonia,
dove la natura stessa ci invita a ritrovare l'equilibrio.

Mi perdo tra le danze delle foglie portate dal vento,
e lascio che la brezza mi accarezzi dolcemente,
e il mio cuore si apre alla quiete e alla pace interiore.

*

Oh, dolcezza sublime della rugiada del mattino,
quando bagna delicatamente i petali dei fiori,
e il mondo si risveglia con una fresca vitalità.

Mi fermo ad ammirare la bellezza dell'alba,
che colora il cielo di sfumature delicate,
e il mio spirito si riempie di meraviglia e gratitudine.

*

Nel silenzio della notte stellata, si avverte la magia,
tra le luci che scintillano nel buio profondo,
e l'universo si svela con il suo mistero infinito.

Mi lascio avvolgere dalla grandiosità del cosmo,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce all'eternità dell'universo.

*









Nel risveglio del giorno, quando l'aurora dipinge il cielo,
si diffonde un'armonia di luce e speranza,
dove la natura stessa ci invita a iniziare di nuovo.

Mi perdo tra i colori che si accendono nell'orizzonte,
e lascio che il primo raggio di sole mi abbracci,
e il mio cuore si apre alla possibilità di un nuovo giorno.

*

Oh, dolcezza ineffabile della pioggia che cade,
quando le gocce bagnano la terra assetata,
e il suono della pioggia accarezza l'anima.

Mi fermo ad ascoltare il battito della natura,
che si rinnova con ogni goccia che cade,
e il mio spirito si riempie di rinascita e purificazione.

*

Nel silenzio della solitudine, si avverte la presenza,
tra i pensieri che si librano nell'aria,
e la quiete interiore si manifesta con chiarezza.

Mi lascio avvolgere dalla pace del silenzio,
mentre il mio sguardo si perde nei pensieri profondi,
e il mio spirito si unisce alla voce interiore dell'anima.

*









Nel canto armonioso degli uccelli nella foresta,
si diffonde un'essenza di gioia e libertà,
dove la natura stessa ci insegna a volare con ali leggere.

Mi perdo tra le fronde degli alberi e i trilli melodiosi,
e lascio che la melodia mi avvolga dolcemente,
e il mio cuore si apre all'armonia del creato.

*

Oh, dolcezza sublime della brezza primaverile,
quando accarezza la pelle con delicatezza,
e porta con sé il profumo dei fiori sbocciati.

Mi fermo ad assaporare l'essenza dell'aria fresca,
che risveglia i sensi e riempie il cuore di gioia,
e il mio spirito si riempie di vitalità e gratitudine.

*

Nel silenzio delle montagne imponenti, si avverte la grandezza,
tra le vette che si ergono verso il cielo infinito,
e l'energia della natura risveglia la nostra anima.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità dei monti,
mentre il mio sguardo si perde negli orizzonti lontani,
e il mio spirito si unisce alla potenza della natura.

*









Nel sussurrare delle foglie mosse dal vento leggero,
si diffonde un'armonia di serenità e tranquillità,
dove la natura stessa ci invita a trovare pace interiore.

Mi perdo tra i movimenti delicati della natura,
e lascio che la brezza mi culli con dolcezza,
e il mio cuore si apre all'equilibrio e alla quiete.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi primaverili,
quando l'aria si riempie di fragranze delicate,
e il profumo dei fiori abbraccia i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare i profumi della natura,
che risvegliano in me un senso di gioia e meraviglia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e ispirazione.

*

Nel silenzio della sera, quando cala la notte,
si avverte una magia sottile che avvolge l'ambiente,
e la bellezza del crepuscolo si manifesta con delicatezza.

Mi lascio avvolgere dalla serenità del tramonto,
mentre il mio sguardo si perde nelle sfumature del cielo,
e il mio spirito si unisce alla calma e alla contemplazione.

*









Nel riverbero dorato del sole al tramonto,
si diffonde un'essenza di calma e serenità,
dove la natura stessa ci invita a rallentare il passo.

Mi perdo tra i colori caldi e le ombre lunghe,
e lascio che la luce mi avvolga dolcemente,
e il mio cuore si apre alla bellezza del momento.

*

Oh, dolcezza sublime della brezza marina,
quando accarezza la pelle con leggerezza,
e porta con sé il profumo salmastro dell'oceano.

Mi fermo ad ascoltare il susurro del mare,
che mi dona pace e tranquillità interiore,
e il mio spirito si riempie di serenità e contemplazione.

*

Nel silenzio della foresta avvolta dall'ombra,
si avverte la presenza dei misteri nascosti,
e la natura si svela con la sua saggezza antica.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei boschi,
mentre il mio sguardo si perde tra gli alberi secolari,
e il mio spirito si unisce alla forza della natura.

*









Nel canto melodioso del ruscello che scorre tra le pietre,
si diffonde un'armonia di purezza e dolcezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della pazienza.

Mi perdo tra le onde delicate dell'acqua che danza,
e lascio che la melodia mi accarezzi l'anima,
e il mio cuore si apre alla serenità e all'equilibrio.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi del giardino,
quando i fiori sbocciano e riempiono l'aria di fragranza,
e il profumo della natura si fa avvolgente.

Mi fermo ad annusare i petali delicati,
che portano con sé la promessa di bellezza e rinascita,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e ispirazione.

*

Nel silenzio della notte stellata, si avverte la magia,
tra le luci che brillano nell'oscurità del cielo,
e l'universo si svela con la sua immensità.

Mi lascio avvolgere dalla grandiosità del cosmo,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce all'infinito dell'universo.

*









Nel canto degli uccelli al mattino che annuncia il nuovo giorno,
si diffonde un'essenza di vitalità e speranza,
dove la natura stessa ci invita a abbracciare la vita.

Mi perdo tra le melodie degli uccelli che si intrecciano,
e lascio che il loro canto risuoni nel mio cuore,
e il mio spirito si apre alla gioia e alla rinascita.

*

Oh, dolcezza sublime della brezza primaverile,
quando accarezza la pelle con leggerezza,
e porta con sé il profumo dei fiori che sbocciano.

Mi fermo ad assaporare l'essenza della natura,
che risveglia i sensi e riempie l'anima di meraviglia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e serenità.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si copre di stelle,
si avverte un'atmosfera di mistero e magia,
e l'universo si svela con la sua immensità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza del firmamento,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni lontane,
e il mio spirito si unisce al mistero dell'universo.

*









Nel dolce rincorrersi delle onde sulla spiaggia,
si diffonde un'armonia di libertà e serenità,
dove la natura stessa ci insegna a lasciarci andare.

Mi perdo nel suono delle onde che si frangono,
e lascio che il mare mi avvolga con la sua energia,
e il mio cuore si apre all'infinito abbraccio dell'oceano.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi della campagna,
quando l'aria si riempie di fragranze autentiche,
e il profumo della terra risveglia i ricordi più veri.

Mi fermo ad assaporare l'odore della natura viva,
che mi connette con le radici della mia essenza,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e connessione.

*

Nel silenzio delle montagne maestose che toccano il cielo,
si avverte una presenza solenne e immutabile,
e l'energia della natura ci abbraccia con forza.

Mi lascio avvolgere dalla grandiosità dei picchi,
mentre il mio sguardo si perde nei panorami vertiginosi,
e il mio spirito si unisce alla grandezza dell'universo.

*









Nel mormorio del vento tra le foglie degli alberi,
si diffonde un'essenza di pace e armonia,
dove la natura stessa ci invita a trovare equilibrio.

Mi perdo tra le danze delle foglie al vento,
e lascio che la brezza mi accarezzi dolcemente,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla contemplazione.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi del bosco,
quando l'aria si impregna di odori terrosi e resinose,
e il profumo della natura riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della terra,
che risveglia in me un senso di appartenenza e connessione,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e respiro profondo.

*

Nel silenzio della notte stellata, si avverte la maestosità,
tra gli astri che scintillano nel buio del cielo,
e l'universo si manifesta con la sua grandezza infinita.

Mi lascio avvolgere dalla vastità dell'universo,
mentre il mio sguardo si perde tra le stelle lontane,
e il mio spirito si unisce alla profondità e alla meraviglia cosmica.

*









Nel canto delle onde che si infrangono sulla scogliera,
si diffonde un'armonia di forza e perseveranza,
dove la natura stessa ci insegna la resilienza.

Mi perdo nel ritmo incalzante delle onde,
e lascio che il loro suono mi trasporti lontano,
e il mio cuore si apre alla potenza e alla determinazione.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi della pioggia,
quando l'aria si riempie di freschezza e vita,
e il profumo della terra bagnata risveglia i sensi.

Mi fermo ad ascoltare il suono della pioggia che cade,
che mi nutre e rinfresca l'anima con dolcezza,
e il mio spirito si riempie di rinascita e rigenerazione.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si veste di luna,
si avverte un'atmosfera di magia e contemplazione,
e la bellezza del cosmo ci svela i suoi segreti.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del firmamento,
mentre il mio sguardo si perde nelle stelle scintillanti,
e il mio spirito si unisce al mistero dell'universo.

*









Nel sussurrare del vento tra le foglie d'autunno,
si diffonde un'essenza di melancolia e riflessione,
dove la natura stessa ci invita ad abbracciare il cambiamento.

Mi perdo tra i colori mutevoli della natura,
e lascio che il vento mi sussurri antiche storie,
e il mio cuore si apre alla bellezza dell'impermanenza.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi del giardino d'inverno,
quando l'aria si riempie di freschezza e purezza,
e il profumo delle piante addormentate riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare la fragranza dell'inverno,
che porta con sé la promessa di rinascita e speranza,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e serenità.

*

Nel silenzio della montagna imponente e maestosa,
si avverte una presenza ancestrale e solenne,
e l'energia della natura ci avvolge con la sua potenza.

Mi lascio avvolgere dalla grandezza della vetta,
mentre il mio sguardo si perde negli orizzonti lontani,
e il mio spirito si unisce alla forza e alla saggezza del mondo.

*









Nel canto degli uccelli al mattino che risveglia la natura,
si diffonde un'armonia di gioia e vitalità,
dove la natura stessa ci insegna a vivere con leggerezza.

Mi perdo tra le melodie degli uccelli che si intrecciano,
e lascio che il loro canto riempia la mia anima di dolcezza,
e il mio cuore si apre all'energia vitale che permea l'universo.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei fiori primaverili,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo della natura risveglia i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della primavera,
che riempie il cuore di speranza e rinnovamento,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della foresta avvolta dall'ombra,
si avverte una presenza antica e misteriosa,
e la natura si svela con la sua saggezza millenaria.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei boschi,
mentre il mio sguardo si perde tra alberi secolari,
e il mio spirito si unisce alla pace e alla connessione universale.

*









Nel frusciare delle foglie d'autunno sul terreno,
si diffonde un'essenza di malinconia e nostalgia,
dove la natura stessa ci invita a riflettere sul tempo.

Mi perdo nel balletto delle foglie che danzano,
e lascio che il loro suono mi culli con dolcezza,
e il mio cuore si apre alla contemplazione e all'accettazione.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi della brezza marina,
quando l'aria si riempie di salinità e freschezza,
e il profumo del mare riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad assaporare l'essenza dell'oceano,
che risveglia in me un senso di libertà e avventura,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della notte stellata, si avverte la maestosità,
tra le luci che brillano nel cielo scuro,
e l'universo si manifesta con la sua grandezza infinita.

Mi lascio avvolgere dalla vastità dell'universo,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla bellezza cosmica.

*









Nel susurro del fiume che scorre placido,
si diffonde un'armonia di serenità e tranquillità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'equilibrio.

Mi perdo nel fluire delle acque cristalline,
e lascio che il fiume mi porti via con dolcezza,
e il mio cuore si apre alla pace e all'armonia interiore.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei campi fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo dei fiori riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura rigogliosa,
che risveglia in me un senso di meraviglia e bellezza,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e amore per la vita.

*

Nel silenzio della foresta avvolta dal mistero,
si avverte una presenza ancestrale e potente,
e l'energia della natura ci avvolge con la sua saggezza.

Mi lascio avvolgere dalla forza della natura selvaggia,
mentre il mio sguardo si perde tra alberi secolari,
e il mio spirito si unisce alla grandezza e all'armonia dell'universo.

*









Nel canto degli uccelli al sorgere dell'alba,
si diffonde un'essenza di vitalità e speranza,
dove la natura stessa ci invita a risvegliare i nostri sogni.

Mi perdo tra le note melodiose degli uccelli,
e lascio che la loro melodia riempia il mio cuore di gioia,
e il mio spirito si apre all'entusiasmo e alla possibilità.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dell'estate,
quando l'aria si riempie di profumi fruttati e fioriti,
e il profumo della natura riempie i nostri sensi di allegria.

Mi fermo ad assaporare l'essenza della stagione estiva,
che risveglia in me un senso di libertà e leggerezza,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e pienezza.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si accende di stelle,
si avverte una presenza magica e misteriosa,
e l'universo ci rivela la sua immensità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza celeste,
mentre il mio sguardo si perde tra gli astri luminosi,
e il mio spirito si unisce all'infinito e all'eternità.

*









Nel sussurro del vento tra i rami degli alberi,
si diffonde un'essenza di pace e armonia,
dove la natura stessa ci insegna l'equilibrio.

Mi perdo nel fluire dolce della brezza,
e lascio che il vento mi avvolga con dolcezza,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla contemplazione.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei prati verdi,
quando l'aria si impregna di fragranze fresche,
e il profumo della terra bagnata risveglia i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura rigogliosa,
che riempie l'anima di vitalità e gioia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e connessione.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si dipinge di stelle,
si avverte un'atmosfera di magia e meraviglia,
e l'universo ci svela la sua grandezza infinita.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza celestiale,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla profondità dell'universo.

*









Nel sussurrare delle foglie autunnali al vento,
si diffonde un'essenza di nostalgia e riflessione,
dove la natura stessa ci invita ad abbracciare la transitorietà.

Mi perdo tra i colori mutevoli del paesaggio,
e lascio che il vento porti via i pensieri più cupi,
e il mio cuore si apre alla bellezza del transitorio.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei fiori primaverili,
quando l'aria si riempie di fragranze delicate,
e il profumo dei boccioli riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della rinascita,
che riempie il cuore di speranza e rinnovamento,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della notte stellata, si avverte la maestosità,
tra le luci che brillano nel cielo scuro,
e l'universo si manifesta con la sua grandezza infinita.

Mi lascio avvolgere dalla vastità dell'universo,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla bellezza cosmica.

*









Nel canto degli uccelli al mattino che risveglia la natura,
si diffonde un'armonia di gioia e vitalità,
dove la natura stessa ci insegna a vivere con leggerezza.

Mi perdo tra le melodie degli uccelli che si intrecciano,
e lascio che il loro canto riempia la mia anima di dolcezza,
e il mio cuore si apre all'energia vitale che permea l'universo.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei fiori primaverili,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo della natura risveglia i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della primavera,
che riempie il cuore di speranza e rinnovamento,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e meraviglia.

*

Nel silenzio della foresta avvolta dall'ombra,
si avverte una presenza antica e misteriosa,
e la natura si svela con la sua saggezza millenaria.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei boschi,
mentre il mio sguardo si perde tra alberi secolari,
e il mio spirito si unisce alla pace e alla connessione universale.

*









Nel dolce mormorio delle onde che accarezzano la spiaggia,
si diffonde un'essenza di serenità e libertà,
dove la natura stessa ci invita a lasciarci trasportare.

Mi perdo nell'abbraccio del mare che si estende all'orizzonte,
e lascio che la sua brezza accarezzi la mia pelle,
e il mio cuore si apre alla bellezza e alla quiete dell'oceano.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si riempie di fragranze delicate,
e il profumo dei fiori riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza della lavanda in fiore,
che risveglia in me una sensazione di pace e armonia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e tranquillità.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il cielo si illumina,
si avverte una magia sospesa nell'aria,
e l'universo ci svela il suo splendore infinito.

Mi lascio avvolgere dall'incanto delle stelle scintillanti,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinità del cosmo,
e il mio spirito si unisce alla meraviglia e all'infinito dell'universo.

*









Nel sussurro del vento tra le foglie degli alberi,
si diffonde un'essenza di calma e serenità,
dove la natura stessa ci insegna a trovare equilibrio.

Mi perdo nell'abbraccio delicato della brezza,
e lascio che il vento porti via le preoccupazioni,
e il mio cuore si apre alla quiete e alla contemplazione.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini fioriti,
quando l'aria si riempie di fragranze avvolgenti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura rigogliosa,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di bellezza e amore per la vita.

*

Nel silenzio della notte, quando la luna si specchia sul lago,
si avverte un'atmosfera magica e surreale,
e la natura si rivela nella sua maestosità.

Mi lascio avvolgere dall'incanto della notte stellata,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito firmamento,
e il mio spirito si unisce alla vastità e alla profondità dell'universo.

*









Nel canto melodioso degli uccelli all'alba,
si diffonde un'essenza di dolcezza e rinascita,
dove la natura stessa ci invita a celebrare il nuovo giorno.

Mi perdo nella melodia degli uccelli che si intrecciano,
e lascio che il loro canto risvegli in me una sensazione di meraviglia,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla gratitudine.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei prati in fiore,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo delle margherite e dei papaveri riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura che sboccia,
che risveglia in me una profonda connessione con la vita,
e il mio spirito si riempie di serenità e armonia.

*

Nel silenzio della notte, quando la luna brilla nel cielo,
si avverte una quiete mistica e avvolgente,
e la natura si rivela nella sua maestosità.

Mi lascio avvolgere dall'atmosfera magica della notte,
mentre il mio sguardo si perde nelle stelle luccicanti,
e il mio spirito si unisce alla bellezza e alla spiritualità dell'universo.

*









Nel soffio leggero del vento tra i campi dorati,
si diffonde un'essenza di pace e libertà,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'essere.

Mi perdo nella danza delle spighe che si ondulano,
e lascio che il vento mi culli dolcemente,
e il mio cuore si apre all'armonia e all'equilibrio.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei boschi di pini,
quando l'aria si impregna di fragranze resinose,
e il profumo della terra umida riempie i nostri sensi.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura selvaggia,
che risveglia in me una profonda connessione con l'essenza primordiale,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e forza interiore.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il cielo si illumina,
si avverte un'atmosfera di mistero e meraviglia,
e l'universo ci svela la sua grandezza infinita.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità del cosmo,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla profondità dell'universo.

*









Nel riverbero dorato del sole al tramonto,
si diffonde un'essenza di serenità e contemplazione,
dove la natura stessa ci invita a riflettere sulla bellezza del momento.

Mi perdo nella luce calda e avvolgente del crepuscolo,
e lascio che la sua energia mi riempia di calma,
e il mio cuore si apre alla gratitudine e alla pace interiore.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei giardini segreti,
quando l'aria si impregna di fragranze misteriose,
e il profumo dei fiori notturni riempie i nostri sensi di magia.

Mi fermo ad annusare l'essenza degli aromi notturni,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e incanto,
e il mio spirito si riempie di serenità e connessione con l'infinito.

*

Nel silenzio profondo della foresta avvolta dall'ombra,
si avverte una presenza antica e misteriosa,
e la natura si svela con la sua saggezza millenaria.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei boschi,
mentre il mio sguardo si perde tra le fronde degli alberi,
e il mio spirito si unisce alla natura in un'intima danza silenziosa.

*









Nel canto melodioso della cascata che scende con grazia,
si diffonde un'essenza di freschezza e vitalità,
dove la natura stessa ci invita a lasciarci trasportare.

Mi perdo nella melodia dell'acqua che danza tra le rocce,
e lascio che il suo fluire riempia la mia anima di serenità,
e il mio cuore si apre all'armonia e alla purezza.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo delle erbe aromatiche riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei campi rigogliosi,
che risveglia in me una sensazione di pace e benessere,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e tranquillità.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si veste di stelle,
si avverte un'atmosfera di mistero e magia,
e la natura si rivela nella sua bellezza infinita.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del firmamento stellato,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità dell'universo,
e il mio spirito si unisce alla grandezza e all'eternità dell'esistenza.

*









Nel profumo avvolgente dei fiori di campo,
si diffonde un'essenza di vitalità e bellezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte di fiorire.

Mi perdo nell'abbraccio colorato della natura,
e lascio che i fiori mi trasmettano la loro energia vitale,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla rinascita.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei frutteti in fiore,
quando l'aria si riempie di fragranze dolci e succose,
e il profumo dei frutti maturi riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza della frutta che si offre,
che risveglia in me una sensazione di abbondanza e pienezza,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e nutrimento.

*

Nel silenzio del bosco avvolto dalla nebbia,
si avverte un'atmosfera di mistero e intimità,
e la natura si svela con la sua saggezza ancestrale.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei sentieri segreti,
mentre il mio sguardo si perde tra gli alberi secolari,
e il mio spirito si unisce alla natura in un'intima comunione.

*









Nel susseguirsi delle onde che accarezzano la riva,
si diffonde un'essenza di libertà e infinito,
dove la natura stessa ci insegna l'arte di fluire.

Mi perdo nel suono dolce del mare che si infrange,
e lascio che le onde mi portino via ogni preoccupazione,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla pace.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei boschi di conifere,
quando l'aria si impregna di fragranze resinose e fresche,
e il profumo della terra umida riempie i nostri sensi di vitalità.

Mi fermo ad annusare l'essenza degli alberi maestosi,
che risveglia in me una profonda connessione con la natura,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e energia rigenerante.

*

Nel silenzio delle valli avvolte dalla neve,
si avverte un'atmosfera di pace e purezza,
e la natura si rivela nella sua maestosità invernale.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei paesaggi innevati,
mentre il mio sguardo si perde tra le montagne imponenti,
e il mio spirito si unisce alla bellezza e all'armonia dell'inverno.

*









Nel lieve sussurro del vento tra i rami degli alberi,
si diffonde un'essenza di calma e armonia,
dove la natura stessa ci invita a trovare la quiete interiore.

Mi perdo nell'incanto del movimento delle foglie,
e lascio che il vento porti via le mie preoccupazioni,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla rinascita.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei prati fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e fresche,
e il profumo dei fiori selvatici riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura rigogliosa,
che risveglia in me una sensazione di gioia e meraviglia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e connessione profonda.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il firmamento si accende,
si avverte un'atmosfera di magia e mistero,
e la natura si svela nella sua maestosità celeste.

Mi lascio avvolgere dalla quiete degli astri luminosi,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito del cosmo,
e il mio spirito si unisce all'universo in un abbraccio cosmico.

*









Nel canto melodioso degli uccelli al mattino,
si diffonde un'essenza di gioia e vitalità,
dove la natura stessa ci invita a risvegliarci all'energia del nuovo giorno.

Mi perdo nella melodia degli uccelli che si intrecciano,
e lascio che il loro canto mi riempia di leggerezza,
e il mio cuore si apre alla gratitudine e alla speranza.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze dolci e avvolgenti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di bellezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali delicati,
che risveglia in me una sensazione di dolcezza e armonia,
e il mio spirito si riempie di serenità e amore per la natura.

*

Nel silenzio della foresta invernale, quando tutto si tace,
si avverte un'atmosfera di pace e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua essenza più pura.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei boschi innevati,
mentre il mio sguardo si perde tra gli alberi spogli,
e il mio spirito si unisce alla quiete e alla bellezza dell'inverno.

*









Nel riflesso brillante del sole sul mare azzurro,
si diffonde un'essenza di libertà e infinito,
dove la natura stessa ci invita a sognare senza limiti.

Mi perdo nella vastità dell'orizzonte che si estende,
e lascio che l'oceano porti via le mie preoccupazioni,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla meraviglia.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e avvolgenti,
e il profumo delle distese viola riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei fiori profumati,
che risveglia in me una sensazione di pace e benessere,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e armonia.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando le stelle danzano,
si avverte un'atmosfera di mistero e meraviglia,
e la natura si svela nella sua bellezza celestiale.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del firmamento luminoso,
mentre il mio sguardo si perde tra gli astri scintillanti,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla grandezza dell'universo.

*









Nel profumo avvolgente delle rose in fiore,
si diffonde un'essenza di bellezza e passione,
dove la natura stessa ci insegna l'amore senza riserve.

Mi perdo nell'abbraccio delicato dei petali,
e lascio che il loro profumo accenda la mia anima,
e il mio cuore si apre alla dolcezza e all'ardore.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei boschi di pini,
quando l'aria si impregna di fragranze resinose e fresche,
e il profumo della natura selvaggia riempie i nostri sensi di vitalità.

Mi fermo ad annusare l'essenza degli alberi maestosi,
che risveglia in me una profonda connessione con la terra,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e radicamento.

*

Nel silenzio della sera, quando il sole scompare all'orizzonte,
si avverte un'atmosfera di calma e riflessione,
e la natura si rivela nella sua saggezza pacifica.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del crepuscolo,
mentre il mio sguardo si perde nelle tonalità del tramonto,
e il mio spirito si unisce alla serenità e alla quiete del mondo.

*









Nel dolce mormorio del fiume che scorre lento,
si diffonde un'essenza di pace e armonia,
dove la natura stessa ci invita a ritrovare il nostro equilibrio.

Mi perdo nel fluire delle acque trasparenti,
e lascio che il fiume porti via le mie preoccupazioni,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla rinascita.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei giardini d'estate,
quando l'aria si impregna di fragranze dolci e fresche,
e il profumo dei fiori multicolori riempie i nostri sensi di gioia.

Mi fermo ad annusare l'essenza della natura rigogliosa,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di energia e vitalità.

*

Nel silenzio della notte, quando il mondo si addormenta,
si avverte un'atmosfera di mistero e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua bellezza notturna.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dei cieli stellati,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce alla magia e all'infinito dell'universo.

*









Nel tepore del sole che illumina la campagna,
si diffonde un'essenza di vitalità e rinascita,
dove la natura stessa ci invita a contemplare la sua bellezza.

Mi perdo nella luce dorata che abbraccia ogni cosa,
e lascio che il sole risvegli la mia anima addormentata,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla gratitudine.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei frutteti in fiore,
quando l'aria si impregna di fragranze dolci e fresche,
e il profumo dei fiori bianchi riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali delicati,
che risveglia in me una sensazione di dolcezza e purezza,
e il mio spirito si riempie di serenità e armonia.

*

Nel silenzio della foresta, quando tutto si quieta,
si avverte un'atmosfera di pace e mistero,
e la natura si svela nella sua bellezza nascosta.

Mi lascio avvolgere dalla quiete degli alberi secolari,
mentre il mio sguardo si perde tra i giochi di luce e ombra,
e il mio spirito si unisce alla natura in un abbraccio intimo.

*









Nel suono delicato delle foglie che danzano con il vento,
si diffonde un'essenza di libertà e leggerezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della flessibilità.

Mi perdo nel movimento sinuoso delle foglie,
e lascio che il vento mi trasporti in un vortice di emozioni,
e il mio cuore si apre alla serenità e all'armonia.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei prati fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze fresche e avvolgenti,
e il profumo dei fiori selvatici riempie i nostri sensi di gioia.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei colori vivaci,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di vitalità e amore per la natura.

*

Nel silenzio della notte, quando le stelle risplendono,
si avverte un'atmosfera di magia e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua bellezza notturna.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del cielo stellato,
mentre il mio sguardo si perde tra gli astri scintillanti,
e il mio spirito si unisce alla meraviglia e all'infinito dell'universo.

*









Nel profumo intenso delle gocce di pioggia sulla terra,
si diffonde un'essenza di freschezza e rinnovamento,
dove la natura stessa ci insegna la resilienza e la rinascita.

Mi perdo nel suono dolce della pioggia che cade,
e lascio che le gocce rigenerino la mia anima stanca,
e il mio cuore si apre alla speranza e alla purezza.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei boschi dopo la pioggia,
quando l'aria si impregna di odori terrosi e rigeneranti,
e il profumo della terra bagnata riempie i nostri sensi di serenità.

Mi fermo ad annusare l'essenza dell'umido e del verde,
che risveglia in me una sensazione di connessione profonda,
e il mio spirito si riempie di calma e gratitudine.

*

Nel silenzio dell'alba che svela un nuovo giorno,
si avverte un'atmosfera di promesse e possibilità,
e la natura si rivela nella sua maestosità e potenza.

Mi lascio avvolgere dalla quiete dell'inizio del giorno,
mentre il mio sguardo si perde tra i colori dell'orizzonte,
e il mio spirito si unisce all'energia e alla bellezza dell'alba.

*









Nel profumo avvolgente dei fiori di primavera,
si diffonde un'essenza di dolcezza e rinascita,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della trasformazione.

Mi perdo nell'incanto dei petali delicati,
e lascio che la bellezza dei fiori mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla speranza.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e rilassanti,
e il profumo dei fiori viola riempie i nostri sensi di tranquillità.

Mi fermo ad annusare l'essenza della lavanda in fiore,
che risveglia in me una sensazione di serenità e pace,
e il mio spirito si riempie di calma e armonia interiore.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando tutto si placa,
si avverte un'atmosfera di magia e mistero,
e la natura si rivela nella sua bellezza notturna.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del firmamento,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni,
e il mio spirito si unisce al ritmo eterno dell'universo.

*









Nel sussurro lieve delle foglie d'autunno che cadono,
si diffonde un'essenza di nostalgia e transitorietà,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'accettazione.

Mi perdo nella danza cadenzata delle foglie colorate,
e lascio che la melodia dell'autunno mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla malinconia e alla bellezza dell'effimero.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi della terra bagnata dalla pioggia,
quando l'aria si impregna di odori terrosi e intensi,
e il profumo dell'autunno riempie i nostri sensi di calore.

Mi fermo ad annusare l'essenza delle foglie secche,
che risveglia in me una sensazione di pace e nostalgia,
e il mio spirito si riempie di gratitudine per il ciclo eterno della vita.

*

Nel silenzio del gelo che avvolge la natura d'inverno,
si avverte un'atmosfera di quiete e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua essenza più pura.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza della neve che cade,
mentre il mio sguardo si perde tra i cristalli luccicanti,
e il mio spirito si unisce alla magia e alla serenità dell'inverno.

*









Nel soffio lieve del vento che accarezza la pianura,
si diffonde un'essenza di dolcezza e leggerezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'armonia.

Mi perdo nel canto degli uccelli che danzano nell'aria,
e lascio che la melodia della natura mi pervada,
e il mio cuore si apre alla serenità e all'equilibrio.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei campi fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e avvolgenti,
e il profumo dei fiori colorati riempie i nostri sensi di gioia.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di gratitudine e meraviglia,
e il mio spirito si riempie di armonia e connessione con la natura.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando tutto si placa,
si avverte un'atmosfera di magia e mistero,
e la natura si svela nella sua bellezza notturna.

Mi lascio avvolgere dalla quiete del cielo stellato,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni scintillanti,
e il mio spirito si unisce alla grandezza e all'infinito dell'universo.

*









Nel mormorio dei ruscelli che scorrono tra le pietre,
si diffonde un'essenza di purezza e armonia,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della quiete.

Mi perdo nella melodia dell'acqua che danza,
e lascio che la sua dolcezza mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla contemplazione.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze intense e avvolgenti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di emozione.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali delicati,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di bellezza e poesia.

*

Nel silenzio dell'alba che annuncia un nuovo giorno,
si avverte un'atmosfera di speranza e rinascita,
e la natura si rivela nella sua vitalità e energia.

Mi lascio avvolgere dalla freschezza del mattino,
mentre il mio sguardo si perde tra i colori dell'orizzonte,
e il mio spirito si unisce all'energia e alla bellezza dell'alba.

*









Nel canto melodioso degli uccelli al sorgere del sole,
si diffonde un'essenza di dolcezza e armonia,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della libertà.

Mi perdo nel ritmo dei trilli che riempiono l'aria,
e lascio che la loro melodia mi culli,
e il mio cuore si apre alla gioia e all'incanto.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e avvolgenti,
e il profumo della lavanda riempie i nostri sensi di serenità.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei campi viola in fiore,
che risveglia in me una sensazione di pace e benessere,
e il mio spirito si riempie di calma e quiete interiore.

*

Nel silenzio della notte, quando la luna brilla alta nel cielo,
si avverte un'atmosfera di magia e mistero,
e la natura si rivela nella sua maestosità e profondità.

Mi lascio avvolgere dallo splendore della notte stellata,
mentre il mio sguardo si perde tra gli astri scintillanti,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla grandezza dell'universo.

*









Nel sussurro delicato delle foglie mosse dal vento,
si diffonde un'essenza di calma e serenità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della quiete interiore.

Mi perdo nell'armonia dei suoni che la natura regala,
e lascio che la sua melodia mi pervada,
e il mio cuore si apre alla pace e all'equilibrio.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei boschi verdi,
quando l'aria si impregna di odori freschi e intensi,
e il profumo della terra umida riempie i nostri sensi di vitalità.

Mi fermo ad annusare l'essenza degli alberi secolari,
che risveglia in me una sensazione di connessione profonda,
e il mio spirito si riempie di energia e gratitudine.

*

Nel silenzio della notte, quando tutto si placa,
si avverte un'atmosfera di mistero e contemplazione,
e la natura si svela nella sua bellezza più intima.

Mi lascio avvolgere dalla magia dei cieli stellati,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni luminose,
e il mio spirito si unisce alla grandezza e all'infinito dell'universo.

*









Nel volo leggero delle farfalle tra i fiori colorati,
si diffonde un'essenza di leggiadria e bellezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della trasformazione.

Mi perdo nell'incanto dei colori che danzano nell'aria,
e lascio che la loro grazia mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla meraviglia e alla delicata fragilità.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei prati in fiore,
quando l'aria si impregna di fragranze fresche e avvolgenti,
e il profumo delle margherite riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali morbidi,
che risveglia in me una sensazione di serenità e armonia,
e il mio spirito si riempie di amore e gratitudine.

*

Nel silenzio dell'oceano che accoglie le onde che si infrangono,
si avverte un'atmosfera di potenza e tranquillità,
e la natura si rivela nella sua immensità e profondità.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità del mare infinito,
mentre il mio sguardo si perde all'orizzonte senza fine,
e il mio spirito si unisce alla grandezza e alla serenità dell'acqua.

*









Nel sussurro del vento tra i rami degli alberi,
si diffonde un'essenza di pace e libertà,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'ascolto.

Mi perdo nel canto degli uccelli che risuona nell'aria,
e lascio che la loro melodia mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla serenità.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e avvolgenti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di incanto.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei fiori in fiore,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di bellezza e poesia.

*

Nel silenzio della notte, quando la luna brilla alta nel cielo,
si avverte un'atmosfera di magia e mistero,
e la natura si svela nella sua maestosità e profondità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza delle stelle che brillano,
mentre il mio sguardo si perde tra gli astri scintillanti,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla grandezza dell'universo.

*









Nel frusciare delle foglie d'autunno, portatrici di mutamento,
si diffonde un'essenza di nostalgia e riflessione,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della transizione.

Mi perdo nella melodia dei colori che si accendono,
e lascio che la loro vibrante armonia mi avvolga,
e il mio cuore si apre all'accettazione e alla rinascita.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi delle terre bagnate dalla pioggia,
quando l'aria si impregna di odori terrosi e freschi,
e il profumo della terra umida riempie i nostri sensi di vitalità.

Mi fermo ad annusare l'essenza della rugiada mattutina,
che risveglia in me una sensazione di connessione profonda,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e rinnovamento.

*

Nel silenzio dell'inverno, quando tutto si avvolge nella quiete,
si avverte un'atmosfera di calma e contemplazione,
e la natura si svela nella sua essenza più pura.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità dei paesaggi innevati,
mentre il mio sguardo si perde nella purezza del bianco,
e il mio spirito si unisce alla serenità e all'armonia dell'inverno.

*









Nel risveglio della primavera, quando la natura si risveglia dal sonno,
si diffonde un'essenza di rinascita e vitalità,
dove ogni germoglio ci insegna l'arte della speranza.

Mi perdo nella sinfonia dei fiori che sbocciano,
e lascio che la loro bellezza mi rapisca,
e il mio cuore si apre alla gioia e alla rinascita.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e avvolgenti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di incanto.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei fiori in fiore,
che risveglia in me una sensazione di meraviglia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di serenità e amore.

*

Nel caldo abbraccio dell'estate, quando il sole brilla alto nel cielo,
si avverte un'atmosfera di vitalità e pienezza,
e la natura si rivela nella sua generosità e abbondanza.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza dei paesaggi verdi,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità dei campi,
e il mio spirito si unisce alla gioia e all'energia dell'estate.

*









Nel crepuscolo dorato, quando il giorno si lascia avvolgere dall'ombra,
si diffonde un'essenza di malinconia e contemplazione,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'effimero.

Mi perdo nel silenzio dei tramonti che dipingono il cielo,
e lascio che la loro bellezza mi pervada,
e il mio cuore si apre alla riflessione e alla gratitudine.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei boschi antichi,
quando l'aria si impregna di odori di legno e muschio,
e il profumo dei fiori selvatici riempie i nostri sensi di nostalgia.

Mi fermo ad annusare l'essenza dell'erba bagnata dalla rugiada,
che risveglia in me una sensazione di connessione profonda,
e il mio spirito si riempie di serenità e armonia.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il mondo si tinge di magia,
si avverte un'atmosfera di mistero e incanto,
e la natura si svela nella sua aura più mistica.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza dei cieli notturni,
mentre il mio sguardo si perde tra le costellazioni luminose,
e il mio spirito si unisce al mistero e alla grandezza dell'universo.

*









Nel vento che sussurra tra gli alberi secolari,
si diffonde un'essenza di saggezza e maestosità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'equilibrio.

Mi perdo nella danza delle foglie che volteggiano,
e lascio che la loro leggiadria mi avvolga,
e il mio cuore si apre all'armonia e alla serenità.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei campi di grano,
quando l'aria si impregna di fragranze calde e avvolgenti,
e il profumo delle margherite riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei prati in fiore,
che risveglia in me una sensazione di pace e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di amore e connessione.

*

Nel silenzio dell'orizzonte, quando il sole si tuffa nel mare,
si avverte un'atmosfera di meraviglia e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua immensità e grandiosità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza del paesaggio marino,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito orizzonte,
e il mio spirito si unisce alla profondità e alla tranquillità dell'acqua.

*









Nel riverbero dell'aurora, quando il sole illumina il nuovo giorno,
si diffonde un'essenza di speranza e rinascita,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della rinascita.

Mi perdo nella luce che accarezza ogni cosa,
e lascio che la sua energia mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla possibilità e alla crescita.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei fiori di campo,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate e fresche,
e il profumo delle peonie riempie i nostri sensi di bellezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali delicati,
che risveglia in me una sensazione di gratitudine e serenità,
e il mio spirito si riempie di gioia e rinnovamento.

*

Nel sussurro del ruscello che scorre tra le pietre,
si avverte un'atmosfera di pace e armonia,
e la natura si rivela nella sua purezza e integrità.

Mi lascio avvolgere dalla melodia dell'acqua che scorre,
mentre il mio sguardo si perde nella sua dolce corrente,
e il mio spirito si unisce alla quiete e alla fluidità del momento.

*









Nel fruscio dei fogliame degli alberi secolari,
si diffonde un'essenza di mistero e profondità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della contemplazione.

Mi perdo nel balletto delle ombre che si muovono,
e lascio che la loro danza mi catturi,
e il mio cuore si apre all'introspezione e alla saggezza.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze avvolgenti,
e il profumo delle gardenie riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali setosi,
che risveglia in me una sensazione di serenità e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di pace e armonia.

*

Nel silenzio delle montagne maestose, che si ergono verso il cielo,
si avverte un'atmosfera di grandezza e solennità,
e la natura si svela nella sua maestria e forza.

Mi lascio avvolgere dalla magnificenza dei panorami alpini,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità dei picchi,
e il mio spirito si unisce alla potenza e alla tranquillità della montagna.

*









Nel lieve sussurro del vento tra i rami degli alberi,
si diffonde un'essenza di dolcezza e leggiadria,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della serenità.

Mi perdo nella melodia delle foglie che danzano,
e lascio che il loro movimento mi incanti,
e il mio cuore si apre alla calma e all'equilibrio.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei prati fioriti,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo dei gelsomini riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di gioia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di pace e armonia.

*

Nel silenzio della foresta, tra alberi imponenti e antichi,
si avverte un'atmosfera di mistero e meraviglia,
e la natura si rivela nella sua forza e maestosità.

Mi lascio avvolgere dalla magnificenza del bosco,
mentre il mio sguardo si perde nei sentieri nascosti,
e il mio spirito si unisce alla magia e alla bellezza della natura.

*









Nel canto melodioso degli uccelli al mattino,
si diffonde un'essenza di vitalità e rinascita,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della gioia.

Mi perdo nella sinfonia degli uccelli che si intreccia,
e lascio che la loro melodia mi riempia di energia,
e il mio cuore si apre alla gratitudine e alla vitalità.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini in fiore,
quando l'aria si impregna di fragranze inebrianti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali vellutati,
che risveglia in me una sensazione di serenità e bellezza,
e il mio spirito si riempie di amore e gratitudine.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il cielo si accende di luci,
si avverte un'atmosfera di magia e contemplazione,
e la natura si svela nella sua magnificenza e mistero.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza delle stelle scintillanti,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito del cosmo,
e il mio spirito si unisce alla grandezza e alla profondità dell'universo.

*









Nel sussurro del mare che accarezza la riva,
si diffonde un'essenza di tranquillità e serenità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della quiete.

Mi perdo nel suono delle onde che si infrangono,
e lascio che il loro ritmo mi culli,
e il mio cuore si apre alla pace e all'armonia.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei fiori di primavera,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo dei gigli riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di gioia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di serenità e bellezza.

*

Nel silenzio della notte, quando la luna brilla nel cielo,
si avverte un'atmosfera di mistero e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua magia e maestosità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza della notte stellata,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità del firmamento,
e il mio spirito si unisce all'infinito e alla meraviglia dell'universo.

*









Nel dolce cullare del vento tra le distese di grano,
si diffonde un'essenza di calma e serenità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'equilibrio.

Mi perdo nella danza delle spighe che ondulano,
e lascio che il loro movimento mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla quiete e alla pace interiore.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei giardini segreti,
quando l'aria si impregna di fragranze inebrianti,
e il profumo delle peonie riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali delicati,
che risveglia in me una sensazione di bellezza e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di gioia e amore.

*

Nel silenzio della foresta, tra alberi imponenti e fronde rigogliose,
si avverte un'atmosfera di mistero e maestosità,
e la natura si svela nella sua forza e armonia.

Mi lascio avvolgere dalla presenza degli alberi secolari,
mentre il mio sguardo si perde tra i sentieri nascosti,
e il mio spirito si unisce alla potenza e alla saggezza della natura.

*









Nel canto melodioso dei ruscelli che scorrono,
si diffonde un'essenza di purezza e vitalità,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'armonia.

Mi perdo nella dolce melodia dell'acqua che danza,
e lascio che il suo fluire mi trasporti,
e il mio cuore si apre alla leggerezza e alla gioia.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze avvolgenti,
e il profumo delle violette riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di pace e serenità,
e il mio spirito si riempie di calma e gratitudine.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il cielo si veste di luce,
si avverte un'atmosfera di magia e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua grandiosità e bellezza.

Mi lascio avvolgere dalla maestosità delle costellazioni,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito dell'universo,
e il mio spirito si unisce alla vastità e all'eternità dell'esistenza.

*









Nel silenzio dell'alba che accoglie i primi raggi del sole,
si diffonde un'essenza di speranza e rinascita,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della trasformazione.

Mi perdo nella luce delicata che si diffonde,
e lascio che il suo calore mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla possibilità e al nuovo inizio.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei fiori di campo,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo dei gelsomini riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di gioia e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di bellezza e serenità.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si tinge di stelle,
si avverte un'atmosfera di magia e mistero,
e la natura si rivela nella sua grandezza e maestosità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza del firmamento,
mentre il mio sguardo si perde nelle stelle scintillanti,
e il mio spirito si unisce all'infinito e alla meraviglia dell'universo.

*









Nel lieve sussurro del vento tra i rami degli alberi,
si diffonde un'essenza di tranquillità e armonia,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'equilibrio.

Mi perdo nella melodia del vento che accarezza la terra,
e lascio che la sua carezza mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla pace interiore.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei giardini segreti,
quando l'aria si impregna di fragranze avvolgenti,
e il profumo delle rose riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali delicati,
che risveglia in me una sensazione di bellezza e gratitudine,
e il mio spirito si riempie di gioia e amore.

*

Nel silenzio della notte, quando la luna brilla nel cielo,
si avverte un'atmosfera di mistero e contemplazione,
e la natura si rivela nella sua magia e maestosità.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza della notte stellata,
mentre il mio sguardo si perde nella vastità del firmamento,
e il mio spirito si unisce all'infinito e alla meraviglia dell'universo.

*









Nel calore avvolgente dei raggi del sole al tramonto,
si diffonde un'essenza di serenità e gratitudine,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'attimo presente.

Mi perdo nell'abbraccio dorato della luce che si spegne,
e lascio che la sua dolcezza mi pervada,
e il mio cuore si apre alla bellezza e alla pienezza dell'esistenza.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei campi di lavanda,
quando l'aria si impregna di fragranze avvolgenti,
e il profumo dei fiori d'arancio riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di pace e serenità,
e il mio spirito si riempie di calma e gratitudine.

*

Nel silenzio della foresta, tra gli alberi maestosi e antichi,
si avverte un'atmosfera di mistero e connessione,
e la natura si svela nella sua saggezza e potenza.

Mi lascio avvolgere dalla presenza dei guardiani verdi,
mentre il mio sguardo si perde tra le ombre e i riflessi,
e il mio spirito si unisce all'energia e all'armonia del bosco.

*









Nel mormorio lieve delle acque di un ruscello nascosto,
si diffonde un'essenza di dolcezza e purezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della quiete interiore.

Mi perdo nel fluire armonioso delle onde d'argento,
e lascio che la loro melodia mi culli,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla contemplazione.

*

Oh, dolcezza sublime dei profumi dei fiori selvatici,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo delle margherite riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di leggerezza e serenità,
e il mio spirito si riempie di gratitudine e gioia.

*

Nel silenzio della notte stellata, quando il cielo si illumina,
si avverte un'atmosfera di mistero e meraviglia,
e la natura si rivela nella sua grandiosità e armonia.

Mi lascio avvolgere dalla bellezza delle costellazioni,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito universo,
e il mio spirito si unisce alla vastità e alla maestosità dell'esistenza.

*









Nel candore puro di un fiocco di neve che danza nell'aria,
si diffonde un'essenza di magia e meraviglia,
dove la natura stessa ci insegna l'arte dell'unicità.

Mi perdo nella leggiadra bellezza di ogni cristallo di ghiaccio,
e lascio che la sua delicatezza mi affascini,
e il mio cuore si apre alla meraviglia e all'incanto dell'inverno.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei boschi innevati,
quando l'aria si impregna di fragranze fresche e pure,
e il profumo delle conifere riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza degli alberi coperti di neve,
che risveglia in me una sensazione di pace e serenità,
e il mio spirito si riempie di calma e contemplazione.

*

Nel silenzio dell'alba, quando il mondo si risveglia lentamente,
si avverte un'atmosfera di speranza e rinnovamento,
e la natura si rivela nella sua vitalità e rigenerazione.

Mi lascio avvolgere dal suono dei primi canti degli uccelli,
mentre il mio sguardo si perde nel paesaggio che si rischiara,
e il mio spirito si unisce al ciclo eterno di nascita e rinascita.

*









Nel canto melodioso di un ruscello che scorre tra i sassi,
si diffonde un'essenza di serenità e armonia,
dove la natura stessa ci insegna l'arte del fluire.

Mi perdo nel dolce susurro dell'acqua che si muove,
e lascio che la sua melodia mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla quiete e alla contemplazione.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei fiori di campo,
quando l'aria si impregna di fragranze delicate,
e il profumo delle margherite riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali colorati,
che risveglia in me una sensazione di serenità e leggerezza,
e il mio spirito si riempie di gioia e gratitudine.

*

Nel silenzio della notte, quando il cielo si ricopre di stelle,
si avverte un'atmosfera di mistero e meraviglia,
e la natura si rivela nella sua grandezza e bellezza.

Mi lascio avvolgere dalla magia degli astri che brillano,
mentre il mio sguardo si perde nell'infinito firmamento,
e il mio spirito si unisce all'universo e alla sua armonia.

*









Nel tiepido abbraccio del sole che accarezza la terra,
si diffonde un'essenza di calma e dolcezza,
dove la natura stessa ci insegna l'arte della quiete.

Mi perdo nell'incanto della luce dorata che si diffonde,
e lascio che il suo tepore mi avvolga,
e il mio cuore si apre alla serenità e alla gratitudine.

*

Oh, dolcezza ineffabile dei profumi dei fiori primaverili,
quando l'aria si impregna di fragranze fresche e delicate,
e il profumo dei gelsomini riempie i nostri sensi di dolcezza.

Mi fermo ad annusare l'essenza dei petali profumati,
che risveglia in me una sensazione di pace e armonia,
e il mio spirito si riempie di gioia e serenità.

*

Nel silenzio della sera, quando il mondo si avvolge di quiete,
si avverte un'atmosfera di magia e intimità,
e la natura si rivela nella sua delicatezza e poesia.

Mi lascio avvolgere dal mistero dei colori del tramonto,
mentre il mio sguardo si perde nell'orizzonte che si tinge di rosa,
e il mio spirito si unisce alla natura e alla sua bellezza.

*

In un giorno di sol mite e sereno,
mi accinsi a scrivere un dolce verso,
che dal mio cuor sgorgava, ardente e immerso
in un amore puro e senza freno.

Come l'aura soave e vaga che viene,
portando profumi di fiori diversi,
così la mia penna, in tratti riversi,
tracciò le lodi del tuo volto sereno.

Bella e candida, come un raggio d'aurora,
sei tu, mia musa, fonte d'ispirazione,
che in versi e rime desti passione.

Ma come in Petrarca, il mio canto si onora,
di paragoni e ardenti lamenti,
che solo in versi trovan riposo i miei tormenti.

Così, con la mia penna e il mio amore,
scrivo di te, luce del mio cuore,
con parole dolci come il tuo sorriso,
e accendo nell'anima un fuoco improviso.

Maestoso è il tuo sguardo, come il sole,
che splende e scalda anche l'anima più fredda,
e io, poeta, ti canto come bellezza inestimabile.

Sono solo parole, versi senza fine,
che nel mio petto si aggirano stanchi,
ma tu, mia musa, mi dai forza e conforto,
e il mio canto risuona nel tempo, forte e pronto.

Così, in stile petrarchesco, ti canto,
con l'anima in fiamme e il cuore in pianto,
ti celebro come la mia dolcezza e speranza,
e la mia penna danza, danza sulla carta bianca.

Ode alla bellezza, o dolce mia musa,
sei tu il mio tramonto, la mia aurora,
e nel mio canto, ti offro la mia luce pura,
perché tu sei la mia fonte di gioia e di ventura.

In stile petrarchesco, il mio canto si adagia,
e nella tua luce, la mia anima s'innalza,
oh, dolce musa, sii sempre mia guida,
e il mio amore per te mai non svanirà.

*


Tra le dolci colline dell'amoroso ardore,
dove i sogni danzano in un eterno ballo,
ho ritrovato il mio cuore, un fiore,
che sboccia tra le braccia del tuo caldo abbraccio.

Come un fiume in piena, l'amore si riversa,
scavando solchi profondi nella mia anima,
e ogni parola che tace, il cuore versa,
nel silenzio dell'amore, che tutto illumina.

Le tue labbra, rubini di puro desiderio,
mi parlano di mille emozioni nascoste,
e nel tuo sguardo, un fuoco di estasi e misterio,
che accende la passione come braci accoste.

In petrarchesche rime, ti celebro,
o musa mia, custode dei miei sogni,
e come il vento che soffia sull'ero,
ti avvolgo di versi come sete d'antichi mondi.

Nel dolce tormento dell'amore eterno,
ti stringo tra le braccia, come un tesoro,
e nel tuo abbraccio, mi sento in volo,
libero e leggero, come un uccello al rinnovo.

Oh, amore mio, come un incanto infinito,
sei la fonte di una gioia senza fine,
e nell'abbraccio dei nostri corpi uniti,
trovo la pace che in altri non si affina.

In petrarcheschi sonetti, ti amo e ti canto,
o dolce donna, luce dei miei giorni,
e mentre il tempo si fa eterno in un istante,
il mio amore per te non conosce confini.

Così, in stile petrarchesco, ti tributo,
o musa mia, regina dei miei versi,
e con ogni parola che dal cuore è prodotto,
il mio amore per te non avrà mai intersi.

*


Nel chiarore dell'alba sorge il mio canto,
un riverbero di luce nel cuore nascente,
come l'aurora che accarezza il manto
della natura, in un sospiro avvolgente.

E tu, dolce musa dei miei sogni,
ti ergi come luce tra le tenebre,
con le tue grazie che splendono, come doni
di un amore puro, che mai si distende.

La tua bellezza, un mistero incantato,
svela segreti tra le pieghe del tempo,
e in petali di rose, fiori innamorati,
il tuo sorriso si dipinge, un dolce vento.

Come un raggio di sole, ti irradi,
illuminando l'anima con la tua presenza,
e il mio canto, su ali d'amore, vola via,
portando con sé la dolce melodia dell'essenza.

In versi petrarcheschi, ti celebro,
come la donna dagli occhi scintillanti,
e nel profondo dell'anima, ti respiro,
fondendomi con te in abbracci vibranti.

O dolce musa, custode dei miei versi,
con la tua grazia mi fai danzare,
e nei tuoi occhi, sfavillanti universi,
trovo il riflesso di un amore senza fine.

Così, in stile petrarchesco, ti dedico,
le parole che fioriscono dal mio cuore,
e nel canto che si espande e si replica,
il mio amore per te non avrà mai sapore amaro.

Nel linguaggio dei versi, ti confesso,
la dolcezza del mio amore sincero,
e come Petrarca, il mio cuore aperto,
ti canta e ti ama senza alcun pensiero.

E ancora, in petrarchesche rime,
ti scrivo, musa del mio etereo canto,
perché tu sei la stella che illumina l'infinito,
e nel mio cuore, vivrai per sempre, incanto.

*


Tra le valli dorate del mio sentimento,
fioriscono parole in versi incantati,
come petali di rosa, in delicato vento,
il mio amore per te è tra i più puri amati.

In stile petrarchesco, il mio canto si eleva,
un riverbero di emozioni che si accendono,
e nel tuo sguardo, luce eterna che mi leva,
verso le vette dell'amore che risuonano.

Tu sei la fonte di un dolce incanto,
che riempie il mio cuore di luce e melodia,
e nel mio petto, un fuoco acceso a ogni canto,
mi spinge a dedicarti la mia poesia.

O musa mia, con la tua grazia radiosa,
le tue parole danzano come stelle scintillanti,
e il mio amore per te, ardente e virtuosa,
si riversa in versi, come fiumi incontaminanti.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come la musa ispiratrice dei grandi poeti,
e nel tuo sorriso, il mio cuore si abbandono,
come un pellegrino che adora i suoi dei.

Nel manto delle parole, ti avvolgo,
come un abbraccio che non conosce fine,
e nel calore dei nostri sogni ci sciolgo,
insieme, entrelacciati in un amore senza confine.

O dolce musa, nelle tue braccia mi perdo,
come un viandante smarrito nel tuo abbraccio,
e nel silenzio dei nostri sussurri sordo,
ritrovo la pace e l'amore, in unico tratto.

Così, in stile petrarchesco, ti dedico,
queste parole che nascono dal profondo,
e nel mio canto, il mio amore per te replico,
perché sei l'essenza del mio mondo.


*


Dolce musa dei miei vagabondi versi,
con te danzo nell'armonia delle rime,
in un gioco di sguardi e dolci sospiri,
che rendono eterno ogni istante sublime.

Come i petali di rosa al mattino,
la tua bellezza risplende nell'aura,
e nel mio petto un fuoco divino,
che accende l'amore, eterna scintilla d'aurora.

In stile petrarchesco, ti celebro,
o mia dolce amata, fonte di ispirazione,
e ogni sillaba che da te muove il labbro,
si trasforma in poesia, puro incanto di emozione.

I tuoi occhi, specchio di un cielo stellato,
riflettono le sfumature dell'amore,
e nel profondo del mio cuore innamorato,
canto lodi al tuo nome, che ogni pensiero muove.

Oh, dolce musa, dono dei miei giorni,
sei come un raggio di sole tra le nuvole,
e nel mio canto, ti svelo i miei sogni,
che come ali di farfalla si sciolgono.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come la rosa tra i giardini fioriti,
e nel mio amore per te, ardente balzo,
ti custodisco nel cuore, preziosa gemma nascosta.

Oltre il tempo e lo spazio, ti desidero,
come il poeta desidera l'ispirazione,
e nel flusso delle parole, ti adoro,
tracciando il nostro amore in eterna connessione.

Così, in stile petrarchesco, ti scrivo,
o musa mia, custode dei miei versi,
e con ogni sillaba che dal cuore arrivo,
ti dedico la poesia che in me riversi.

E ancora, in petrarchesche rime ti sussurro,
le dolci promesse del mio amore profondo,
e nel tuo abbraccio, sento il tempo muto,
mentre la mia penna scrive il nostro giocondo.

*


In un'aura sospesa di magica armonia,
il mio canto si innalza, come un incanto,
in stile petrarchesco, esprimo la mia pietà,
un amore che cresce, senza mai avere scanto.

Dolce musa, splendore dei miei pensieri,
sei la luce che illumina le mie notti,
e nei tuoi occhi risplendono universi,
in cui mi perdo, tra dolci labirinti.

Come Petrarca che invocava Laura,
io invoco te, mia musa ispiratrice,
e le mie parole, come fiori in aura,
si elevano in versi, con dolce tenerezza.

I tuoi sorrisi, rugiada su petali di rosa,
dipingono l'arcobaleno nei miei giorni,
e la tua voce, melodiosa sinfonia,
rapisce il mio cuore in dolci armonie profonde.

In versi petrarcheschi, ti rendo omaggio,
con il mio canto, celebro la tua bellezza,
e nel mio amore, nutro il mio coraggio,
per dirti che sei la mia più grande ricchezza.

O musa mia, fonte di ispirazione infinita,
il mio cuore t'implora, non lasciarmi mai,
e nel nostro amore, l'eternità si affretta,
a donarci gioia e felicità in ogni sai.

Così, in stile petrarchesco, ti dedico,
la melodia dei miei sentimenti puri,
e nelle parole che dal cuore pronuncio,
il mio amore per te, sorride tra i fiori.

E ancora, in petrarchesche rime ti sussurro,
le dolci promesse del mio cuore sincero,
e mentre il tempo si fa lento e scorrerà veloce,
il nostro amore brillerà, eterno e vero.

*


Tra le dolci pieghe del tempo sospeso,
in un abbraccio di parole e sentimenti,
mi immergo nel petrarchesco vago rimpianto,
che dipinge l'amore tra gli estri dolenti.

In stile petrarchesco, ti scrivo, mia cara,
come lontano eco di un amore lontano,
il mio cuore in versi si apre e si svela,
narrando il desiderio che arde sovrano.

Come un raggio di luce tra dense nubi,
splendi tu, musa mia, con grazia e candore,
e nel mio petto, l'amoroso incanto ribolle,
come un fiume che scorre, caldo e tremebondo.

In petrarcheschi sonetti, t'incanto,
come la rosa, fiore eterno di bellezza,
e nel mio amore per te, sussurro sacro,
scrivo la melodia di una vita intrecciata.

O dolce musa, segreta ispirazione,
colonna di sostegno del mio cammino,
nelle pieghe del tempo, la nostra unione,
brilla come stella, in un cielo sereno e divino.

Così, in stile petrarchesco, ti offro,
il mio cuore e la mia penna intrecciati,
e nelle parole che ardenti scopro,
il mio amore per te, eterno e sospirato.

E ancora, in petrarchesche rime ti chiamo,
come l'eco di un canto antico e risuonante,
e nel tuo sguardo, la mia anima trova riparo,
insieme, in un abbraccio poetico e vibrante.

Tra le pieghe del tempo, il nostro amore splende,
come una fiamma che non può spegnersi,
e il mio canto, in stile petrarchesco si estende,
per dirti che nel mio cuore, tu vivrai per sempre.


*


In dolce stile petrarchesco s'innalza,
un canto che narra l'amoroso ardore,
come una danza di parole che abbraccia,
l'eterna fiamma di un sentimento senza confini.

Ogni sillaba scolpisce un dolce ricordo,
come pietre preziose nel cuore custodite,
e nel mio petto, il tuo nome è inciso,
come un mantra d'amore, eterno e ininterrotto.

Come petali di rose sul manto della sera,
il tuo sorriso risplende nel cielo dell'anima,
e il mio canto, come dolce musica leggera,
racconta il nostro amore, senza tempo e dogma.

In petrarcheschi sonetti, ti celebro,
o musa mia, fonte di pura ispirazione,
e il mio cuore, come l'onda di un mare libero,
si abbandona al fluire del tuo dolce cantone.

Dolce musa, tu sei la melodia dei miei versi,
il raggio di sole che scioglie il gelo,
e nel tuo abbraccio, il mondo diventa universo,
perdermi in te è il più dolce desiderio.

Così, in stile petrarchesco, ti dedico,
questo canto che risuona dall'anima,
e nel mio amore per te, semplice e autentico,
trovo la gioia suprema, la pace che anima.

E ancora, in petrarchesche rime ti sussurro,
le promesse del mio cuore innamorato,
e mentre il tempo scorre, senza urto e muro,
il nostro amore sarà sempre intatto e rispettato.

*


Nel silenzio di un tramonto dorato,
dove l'amore si dipinge su cieli d'oro,
scrivo versi petrarcheschi dedicati a te,
o dolce musa, sorgente del mio tesoro.

Come le dolci note di una melodia,
il tuo sorriso risplende nella mia mente,
e nel mio canto, una dolce sinfonia,
che racconta l'amore, tenero e fervente.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come luce che rischiara i miei sentieri,
e nel mio cuore, l'amore è vero,
tra le pieghe dei versi, senza confini e barriere.

O musa mia, incanto dei miei sogni,
sei come un fiore che profuma la vita,
e nei tuoi occhi, riflessi di abbaglianti troni,
trovo la poesia che l'anima solita.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come il sole che si erge sull'orizzonte,
e nelle parole, i nostri destini si salgono,
intrecciati in un amore puro e profondo.

Dolce musa, tu sei il respiro del mio canto,
la gioia che risuona nei miei versi,
e nel nostro amore, ogni nota è un incanto,
che si diffonde nell'eterno universo di desideri.

Così, in stile petrarchesco, ti dedico,
le parole che danzano sulla mia penna,
e nel mio amore per te, che non è mai remoto,
trovo l'essenza stessa di ciò che mi solleva.

E ancora, in petrarchesche rime ti sussurro,
le promesse del mio cuore innamorato,
e mentre il tempo scorre, senza mai urto,
il nostro amore sarà eterno, intatto e rispettato.

*


Nel cuore dell'anima si accende un fuoco,
che arde in versi petrarcheschi d'amore,
come un'eco antica che torna nel cuore,
ti scrivo una poesia che sgorga dal profondo.

O dolce musa, tu sei il mio sole,
che illumina ogni angolo buio del mio essere,
e nel mio canto, la passione si rivela,
come un fiume in piena che non smette di fluire.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa,
e nelle parole, l'amore si esprime sincero,
tracciando sulle labbra un sorriso che allieta.

Come un giardino fiorito di emozioni,
i nostri sogni si intrecciano in un abbraccio,
e nel mio cuore, scolpito dalle passioni,
ti custodisco con amore, senza mai stacco.

O musa mia, fonte di ispirazione eterna,
sei il faro che guida i miei versi,
e nel tuo sguardo, la mia anima si perde,
immersa in un mare di sentimenti universi.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro celeste,
e nella melodia dei miei versi mi confido,
raccontando l'amore che dentro di me investe.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
che si libra nell'etere come un dolce sospiro,
e nel nostro amore, puro e incanto,
trovo la gioia che rende ogni istante un tesoro.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le parole che scaturiscono dal mio cuore,
e nel mio amore per te, profondo e puro,
ti offro il mio canto, un tributo d'amore senza dolore.

E ancora, in petrarchesche rime ti svelo,
le promesse di un amore che mai svanirà,
e mentre il tempo scorre e il mondo si muove,
il nostro amore resterà, eterno e immutabile, in mezzo a questa via.


*


In dolci versi petrarcheschi mi abbandono,
e traccio i contorni del mio amore per te,
come un fiume che scorre e non ha ritorno,
le parole si intrecciano nel canto che ho per te.

O musa mia, splendore dei miei sogni,
sei la luce che guida il mio cammino,
e nel mio canto, i tuoi occhi risplendono,
come stelle nel cielo, al chiarore mattutino.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa divina,
e nel mio cuore, l'amore si fa vero,
un'ardente fiamma che mai si affievolirà.

Come un giardino di rose in fiore,
il tuo sorriso dona colore alla mia vita,
e nel mio petto, l'amore cresce e si onora,
un sentimento puro che in eterno persiste.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come la melodia che accompagna il mio canto,
e nelle parole che dal cuore ti sussurro,
ti rendo omaggio, musa di ogni mio incanto.

Dolce musa, sei la fonte dell'ispirazione,
la musa che accende la mia fiamma interiore,
e nel tuo abbraccio, trovo consolazione,
un rifugio sicuro per il mio cuore.

Così, in stile petrarchesco, ti dedico,
queste parole che danzano sulla mia penna,
e nel mio amore per te, intenso e autentico,
la mia anima si riflette, limpida e serena.

E ancora, in petrarchesche rime ti sussurro,
le promesse di un amore che non avrà fine,
e mentre il tempo scorre, lento o veloce,
il nostro amore brillerà, splendente come un'alba senza confine.


*


Su l'alto crin del cielo azzurro stendo,
versi petrarcheschi che il cuore inondano,
parole dolci come petali che attendono,
di essere scritte su questo foglio intenso.

O dolce musa, ispiratrice dei miei canti,
sei come un raggio di sole che mi riscalda,
nelle pieghe del tempo, come amanti,
insieme, il nostro amore si innalza e scialda.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua amata,
e nella melodia dei miei versi sinceri,
il mio cuore per te, fiamma innamorata.

Come fiori che sbocciano in primavera,
il tuo sorriso illumina i miei giorni,
e nel mio petto, l'amore vibra intera,
una dolce sinfonia che mi appaga e abbaglia.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro di passione,
e nel tuo sguardo, l'amore si svela gioioso,
come una danza che danza al cuore lazione.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono prezioso che ti appartiene,
e nel nostro amore, splendente come un manto,
trovo la pace e la gioia che mi riconforta e sostiene.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse che il mio cuore ti fa,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore sarà sempre eterno, senza trama.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
il mio amore sincero, incondizionato,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resterà saldo e innamorato.

*


Sulle ali del tempo, tra i versi sospesi,
in stile petrarchesco si muove il mio canto,
come un ruscello che scorre, dolce e intenso,
ti scrivo parole d'amore, un inno al mio incanto.

O musa mia, luce che illumina l'anima,
sei come un sole che rischiara il mio cammino,
e nel mio cuore, l'amore si anima,
un fuoco che arde, mai spento né domino.

In petrarcheschi sonetti, ti celebro,
come il poeta celebra la sua amata,
e nelle parole che dal cuore ti sfioro,
il mio amore per te, puro e immutata.

Come una melodia che danza nell'aria,
il tuo sorriso risuona nella mia mente,
e nel mio canto, la dolcezza si materializza,
un'armonia che pervade, delicata e potente.

In stile petrarchesco, ti dono le parole,
che raccontano la storia del nostro amore,
e nel tuo abbraccio, il mio cuore si consola,
un rifugio sicuro, un dolce riparo.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un'ode all'amore che ci unisce,
e nel nostro intreccio, l'universo si fa incanto,
due anime che si trovano, per sempre complice.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore eterno e vibrante,
e mentre il tempo scorre, dolce e puro,
il nostro amore brillerà, forte e costante.

E ancora, in petrarchesche rime ti svelo,
la passione che alimenta il mio essere,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore sarà eterno, a ogni alba e ogni sera.



*


Su ali di versi petrarcheschi mi innalzo,
verso l'orizzonte del nostro amore infinito,
scrivo parole d'amore, dolci abbracci tra i rami,
in un canto che risuona nel cuore e nel pensiero.

O musa mia, sorgente di ispirazione,
sei come un raggio di luce nella mia vita,
e nel mio canto, la passione trova espressione,
come un fuoco che brucia, intenso e infinito.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua donna amata,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
la bellezza del tuo essere si fa risplendente e beata.

Come petali di rosa sulla pelle della sera,
il tuo sorriso si diffonde nell'aria,
e nel mio petto, l'amore si riversa,
un flusso caldo che inonda la mia vita.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'anima si svela gioiosa,
come una danza che danza al suono di un tamburello.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono prezioso che ti appartiene,
e nel nostro amore, intrecciato come un manto,
trovo la pace e la gioia che il cuore sostiene.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore eterno e puro,
e mentre il tempo scorre, lento o veloce,
il nostro amore sarà un fuoco che mai si oscura.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
il mio cuore aperto, sincero e sincero,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resterà, un legame eterno.


*


Nel silenzio dei versi che si disegnano,
in stile petrarchesco si dipinge il mio amore,
come un fiume che scorre, mai si condanna,
ti scrivo parole dolci, un canto dal cuore.

O musa mia, fonte d'ispirazione infinita,
sei come l'aura che accarezza la mia anima,
e nel mio canto, la passione si agita,
come una danza celeste, inarrestabile e sublime.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua amata,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
l'amore per te, intenso e scintillante, si manifesta.

Come un arcobaleno dopo la pioggia,
il tuo sorriso colora la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si sveste d'ombra,
una melodia che risuona con potenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro d'emozione,
e nel tuo sguardo, l'amore si fa un abbraccio,
una luce che illumina la strada della passione.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un fiore che sboccia nel mio cuore,
e nel nostro amore, intenso come un incanto,
trovo la gioia suprema, un tesoro senza colore.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse del mio amore sincero,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore sarà un legame che non muore.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
il mio cuore che batte solo per te,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resterà, puro e completo.


*


Nel ricamo dei versi, petrarchesco risplende,
un canto d'amore che nel cuore si dischiude,
come un soffio di vento, dolce e caldo s'attende,
ti scrivo un'altra poesia, nel mio amore che si fonde.

O musa mia, ispiratrice divina,
sei luce che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si avvicina,
come un fiore che sboccia nel giardino.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua amata,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
il mio amore per te, eterno e immutata.

Come il sole che splende nel mattino,
il tuo sorriso rischiara il mio giorno,
e nel mio petto, l'amore fa il suo nido,
un fuoco che arde senza ritorno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro di passione,
e nel tuo sguardo, l'amore si svela gioioso,
una melodia che risuona nell'infinito orizzonte.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono che accarezza il tuo cuore,
e nel nostro amore, insieme e incanto,
trovo la serenità, un rifugio di valore.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che non avrà fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore brillerà, splendente e sottile.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
il mio amore sincero, immenso e profondo,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resterà, eterno e fecondo.


*


Sulle ali dei versi petrarcheschi voliamo,
tra i confini dell'amore, dolce e puro,
scrivo un'altra poesia, che ti abbraccia e scioglie,
un canto che rivela il mio cuore sicuro.

O musa mia, ispiratrice di emozioni,
sei come un sole che rischiara il mio cammino,
e nel mio canto, si accendono passioni,
come fiamme che ardentemente mi avvicino.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra l'oggetto del suo amore,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
ti dono tutto me stesso, senza timore.

Come un giardino di fiori in primavera,
il tuo sorriso colora la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si alterna,
un'armonia perfetta che riempie ogni silenzio.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista crea un capolavoro senza fine,
e nel tuo sguardo, l'amore si svela gioioso,
come una danza che danza nell'eterno confine.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un bacio che accarezza la tua anima,
e nel nostro amore, trovo ogni incanto,
una promessa eterna, una melodia che rima.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che non svanisce,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro legame si rafforza e cresce.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
la sincerità di un cuore che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resterà, immenso e sovrano.


*


Tra le pieghe del tempo, un canto risuona,
in stile petrarchesco, il mio amore si esprime,
scrivo un'altra poesia, come dolce lacrima,
che scorre sulle pagine, mentre il cuore palpita.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi,
sei come una brezza che accarezza l'anima,
e nel mio canto, l'amore si riversa,
come un fiume che scorre, impetuoso e senza fine.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua amata,
e nelle parole che dal cuore sgorgo,
l'amore per te, vibrante e innamorata.

Come una rosa che sboccia al mattino,
il tuo sorriso illumina il mio cammino,
e nel mio petto, l'amore si fa destino,
un fuoco che arde, acceso e divino.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro di passione,
e nel tuo sguardo, l'amore si rispecchia gioioso,
una melodia che risuona nel cuore, senza oblio.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono che scaturisce dal profondo,
e nel nostro amore, intenso e incanto,
trovo la pace, la felicità che abbraccio al mondo.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore senza fine,
e mentre il tempo scorre, lento o veloce,
il nostro legame sarà eterno, un intreccio sottile.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
il mio cuore, la mia anima che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resisterà, saldo e sereno.

*


Nel cuore dei versi, un nuovo canto si accende,
in stile petrarchesco, l'amore si disvela,
scrivo un'altra poesia, che nell'anima si rende,
un'ode all'amore che in noi splende e travela.

O musa mia, fonte inesauribile di ispirazione,
sei come un raggio di luce che illumina il mio scrivere,
e nel mio canto, si manifesta l'emozione,
come una melodia dolce che fa vibrare.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa divina,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
la bellezza del tuo essere si incatena.

Come un tramonto che tinge il cielo di magia,
il tuo sorriso accende la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore vibra con allegria,
un sentimento profondo che riempie ogni silenzio.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro senza fine,
e nel tuo sguardo, l'amore si svela gioioso,
una danza sublime, un abbraccio senza confine.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono prezioso che ti appartiene,
e nel nostro amore, trovo conforto e incanto,
un legame eterno, che nulla mai spegne.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che non teme il tempo,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore rimarrà saldo, puro e intenso.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
la mia anima, il mio cuore che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore si rinnova, eterno e sereno.

*


Nel cielo dei versi, un'altra luce si accende,
in stile petrarchesco, il mio amore si sprigiona,
scrivo un'altra poesia, che l'anima comprende,
un canto che riflette la nostra dolce melodia.

O musa mia, sorgente di ispirazione eterna,
sei come un fiume che scorre dentro di me,
e nel mio canto, la passione si discerna,
come un fuoco che arde, intenso e libero.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa amata,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
l'amore per te, in versi eterni, è narrata.

Come una rosa che sboccia al mattino,
il tuo sorriso incanta la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore fa il suo nido,
un'emozione profonda, che supera ogni resistenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro sublime,
e nel tuo sguardo, l'amore si fa chiaro,
una danza leggiadra, un raggio di luce che illumina il confine.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono prezioso che ti appartiene,
e nel nostro amore, trovo rifugio e incanto,
un legame che si rafforza, che nessun tempo spegne.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore senza fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro legame sarà eterno, un'intreccio divino.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
il mio cuore aperto, sincero e ardente,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resterà, eterno e coinvolgente.

*


Dove il vento sospira tra i verdi rami,
in stile petrarchesco prende forma il mio canto,
scrivo un'altra poesia, che sfiora i tuoi amori antichi,
un'ode al sentimento che al cuore è sacro e santo.

O musa mia, dolce ispiratrice delle parole,
sei come un raggio di sole che scalda l'anima,
e nel mio canto, l'amore si incatena e si spande,
come un fiume che scorre in un eterno clima.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa divina,
e nelle parole che dal cuore sbocciano,
l'amore per te, luminoso e senza fine.

Come il tramonto che tinge il cielo d'oro,
il tuo sorriso illumina la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa tesoro,
un fuoco che brucia con pura coerenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro di passione,
e nel tuo sguardo, l'amore si rivela gioioso,
una danza celeste, una dolce melodia senza ragione.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come una carezza che accarezza il tuo cuore,
e nel nostro amore, trovo quiete e incanto,
un legame intenso, un sentimento profondo e superiore.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che mai svanirà,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore brillerà, in eterno splenderà.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
l'intensità di un cuore che per te palpita,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore sarà, un legame che resiste e perdura.


*


Tra le righe del tempo, un verso si dipana,
in stile petrarchesco, l'amore si sublima,
scrivo un'altra poesia, che l'anima avvolge e sana,
un canto che celebra la dolcezza che anima.

O musa mia, fonte d'ispirazione infinita,
sei come una luce che rischiara il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa guida,
un'armonia che unisce cuore e destino.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua amata,
e nelle parole che dal cuore sgorgo,
esprimo il sentimento che mai si sgretola.

Come un giardino che fiorisce in primavera,
il tuo sorriso illumina la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa bandiera,
un fuoco che arde con eterna potenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista crea un'opera senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si rispecchia gioioso,
una sinfonia che vibra nell'infinito vento.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un bacio che accarezza l'anima,
e nel nostro amore, trovo quiete e incanto,
una melodia che risuona in ogni clima.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che non svanisce,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro legame si rafforza e persiste.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
la sincerità di un cuore che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore rimarrà saldo, eterno e sereno.

*


Nell'etere dei versi, un nuovo canto si eleva,
in stile petrarchesco, l'amore si manifesta,
scrivo un'altra poesia, che l'anima avvolge e innalza,
un inno alla passione che nell'aria si svela.

O musa mia, sorgente d'ispirazione immortale,
sei come una brezza che accarezza il mio pensiero,
e nel mio canto, l'amore si fa fiamma vitale,
una dolce melodia che risuona in ogni sentiero.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa incantata,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
l'amore per te, in versi eterni, è narrata.

Come un tramonto che dipinge il cielo d'oro,
il tuo sorriso illumina la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa tesoro,
un'emozione che abbraccia con dolce coerenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si rivela gioioso,
una danza sublime, un legame eterno e intenso.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono prezioso che ti appartiene,
e nel nostro amore, trovo rifugio e incanto,
un sentimento puro che mai svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore senza fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro legame sarà eterno, divino e sereno.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
la mia anima, il mio cuore che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore resisterà, saldo e pieno di bene.


*

Su ali di parole, un verso danza leggero,
in stile petrarchesco, l'amore si trasfigura,
scrivo un'altra poesia, che l'anima incanta e ispira,
un canto che risuona come dolce melodia.

O musa mia, guida dei miei pensieri,
sei come un raggio di luce nel mio scrivere,
e nel mio canto, l'amore si fa sentieri,
un fiume che scorre, un fuoco che arde.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra l'amata sua,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
racconto l'amore che brilla come luna.

Come un giardino che sboccia in primavera,
il tuo sorriso colora la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore prende forma vera,
un sentimento puro che danza con coerenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge con maestria,
e nel tuo sguardo, l'amore si specchia gioioso,
una sinfonia celeste che abbraccia l'allegria.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un regalo che ti appartiene intero,
e nel nostro amore, trovo dolce incanto,
un legame eterno, un amore vero.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore senza fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore resisterà, saldo e genuino.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
la mia anima, il mio cuore che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore brillerà, eterno e senza fine.



*


Tra i versi intrecciati, un'armonia si dipinge,
in stile petrarchesco, l'amore si riverbera,
scrivo un'altra poesia, che l'anima attinge,
un canto che esalta la passione sincera.

O musa mia, ispiratrice di pensieri ardenti,
sei come un vento che accarezza la mia mente,
e nel mio canto, l'amore si fa presente,
un fuoco che brucia, incandescente.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua musa divina,
e nelle parole che dal cuore sgorgo,
il nostro amore si eleva, in versi che illumina.

Come un'aurora che colora il cielo all'alba,
il tuo sorriso risplende nella mia vita,
e nel mio petto, l'amore si accalca,
una fiamma che brucia, ardente e infinita.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista plasma un capolavoro eterno,
e nel tuo sguardo, l'amore si rispecchia gioioso,
un abbraccio intenso, un tesoro interno.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono prezioso che ti appartiene,
e nel nostro amore, trovo rifugio e incanto,
un legame puro che nulla spegne.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore senza fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro legame resisterà, saldo e clandestino.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
la mia anima, il mio cuore che ti appartiene,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore rimarrà, eterno e sovrano.


*


Sulle ali dei versi, un nuovo canto si disegna,
in stile petrarchesco, l'amore si fa luce,
scrivo un'altra poesia, che l'anima accompagna,
un inno alla passione che non conosce truce.

O musa mia, fonte di ispirazione eterea,
sei come un'aura che avvolge il mio scrivere,
e nel mio canto, l'amore si fa preghiera,
un fluire di emozioni che non smette di vivere.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra la sua fiamma segreta,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
l'amore per te, in versi eterni, è resa completa.

Come un giardino che sboccia con i colori della primavera,
il tuo sorriso illumina la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa bandiera,
un fuoco che arde con inesausta potenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista dipinge un quadro d'emozioni,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette gioioso,
una danza celestiale, un incontro di sensazioni.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un dono che si offre con gratitudine,
e nel nostro amore, trovo conforto e incanto,
un legame che trascende ogni latitudine.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che non conosce fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore rimarrà saldo, puro e divine.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
l'intensità di un cuore che per te brucia,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore sarà, una luce che mai tramonta.


*


Nel giardino dei versi, fiorisce un nuovo canto,
in stile petrarchesco, l'amore si fa poesia,
scrivo un'altra ode, un inno all'amor sacro e santo,
che risplende nell'anima e nutre l'allegria.

O musa mia, ispiratrice dei miei pensieri,
sei come un soffio di vento che spira delicato,
e nel mio canto, l'amore si fa sentieri,
un fiume d'emozioni, un viaggio intrapreso.

In stile petrarchesco, ti celebro,
come il poeta celebra l'eterna bellezza,
e nelle parole che dal cuore sfioro,
l'amore per te si trasforma in dolcezza.

Come l'aurora che tinge il cielo all'alba,
il tuo sorriso illumina la mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa palpitare,
una luce che brilla, una fiamma che danza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo,
come l'artista crea un'opera senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette gioioso,
un'armonia perfetta, un legame profondo.

Dolce musa, ti dedico questo canto,
come un omaggio alla tua bellezza senza pari,
e nel nostro amore, trovo rifugio e incanto,
un sentimento puro che non smette di brillare.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro,
le promesse di un amore che non conosce fine,
e mentre il tempo scorre, veloce o lento,
il nostro amore sarà sempre autentico e genuino.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro,
l'intensità di un cuore che per te batte,
e mentre il mondo intorno a noi si muove,
il nostro amore sarà luce eterna, senza spartite.

*


Tra le pieghe del tempo, un'ultima poesia si disegna,
in stile petrarchesco, l'amore si fa sublime,
scrivo quest'ultima ode, l'anima si compiace e risegna,
un canto che celebra il sentimento che esprime.

O musa mia, compagna di ogni mio respiro,
sei come un raggio di sole che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa nitido e chiaro,
un'armonia che avvolge il cuore e ne dà senso e destino.

In stile petrarchesco, ti celebro con passione,
come il poeta celebra la sua musa ispiratrice,
e nelle parole che dal cuore sgorgano come un fiume in espansione,
esprimo il sentimento che nutre il mio essere più profondo e vere.

Come un giardino fiorito in primavera,
il tuo sorriso illumina la mia vita in ogni istante,
e nel mio petto, l'amore si fa fonte sincera,
un fuoco che brucia costante e brillante.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con reverenza,
come l'artista dipinge un quadro senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in luminosa presenza,
un canto che risuona nell'universo come un sentimento superno.

Dolce musa, ti dedico quest'ultima poesia,
come un omaggio all'amore che ci lega per sempre,
e nel nostro amore, trovo pace, gioia e armonia,
un legame intenso che nulla e nessuno potrà mai spezzare.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro l'ultima promessa,
che il nostro amore non conoscerà confini né distanze,
e mentre il tempo scorre, il nostro legame resisterà alla tempesta,
un amore eterno, capace di superare qualsiasi circostanza.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro l'ultima melodia,
che risuoni nei nostri cuori con dolcezza e passione,
e mentre il mondo intorno a noi si muove in frenesia,
il nostro amore brillerà come una stella, un'eterna canzone.



*


Sulla tela dei versi, un nuovo dipinto si forma,
in stile petrarchesco, l'amore è l'arte che disegna,
scrivo un'altra poesia, l'anima si lascia trasportare,
in un canto che parla di un sentimento che non invecchia.

O musa mia, ispiratrice dei miei pensieri e sogni,
sei come un raggio di luna che illumina la notte,
e nel mio canto, l'amore è la melodia che risuona,
una sinfonia perfetta, che nell'eternità sfocia.

In stile petrarchesco, ti celebro con infinito affetto,
come il poeta celebra l'amata sua in versi sinceri,
e nelle parole che dal cuore scaturiscono in perfetto armonico detto,
l'amore per te brilla, iridescente, come stelle in cieli sereni.

Come un giardino rigoglioso di colori e fragranze,
il tuo sorriso accende ogni giorno la mia vita,
e nel mio petto, l'amore danza, senza distanze,
una fiamma che arde con ardore, profonda e infinita.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo come un preludio divino,
come l'artista plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si fa un viaggio in un mondo puro e genuino,
un legame eterno, intenso, che s'innalza oltre il tempo.

Dolce musa, ti dedico questa poesia come un regalo speciale,
come un canto che si diffonde nell'aria con dolcezza,
e nel nostro amore, trovo calore e pace in ogni ideale,
un sentimento profondo, che non conosce mai tristezza.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro l'impegno eterno,
che il nostro amore sarà una fiamma sempre viva,
e mentre il tempo continua il suo corso interno,
il nostro legame resterà saldo, puro, come acqua di sorgiva.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro la promessa,
che nei giorni sereni e in quelli di tempesta,
il nostro amore sarà l'ancora della nostra stessa certezza,
un amore senza fine, che ci lega in un'unica intrecciata festa.


*


Sulle pagine dell'anima, un'altra poesia si schiude,
in stile petrarchesco, l'amore si fa racconto,
scrivo quest'ultima ode, che il cuore non mai conclude,
un canto che celebra l'eternità del nostro affetto.

O musa mia, fonte di ispirazione infinita,
sei come una brezza che accarezza la mia mente,
e nel mio canto, l'amore si fa melodia,
un'intesa profonda che attraversa il tempo presente.

In stile petrarchesco, ti celebro con devozione,
come il poeta celebra l'oggetto del suo ardore,
e nelle parole che dal cuore sgorgano senza ragione,
l'amore per te si trasforma in un canto d'amore.

Come un giardino rigoglioso sotto il sole splendente,
il tuo sorriso risplende nella mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa sentimento ardente,
una fiamma che brucia con perpetua insistenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con passione,
come l'artista dipinge con maestria i suoi quadri,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in ogni emozione,
un legame puro, che sfiora i confini del vivi.

Dolce musa, ti dedico quest'ultima poesia,
come un omaggio alla nostra unione eterna,
e nel nostro amore, trovo pace, gioia e magia,
un legame intenso, che mai conoscerà una sera.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro le promesse,
di un amore che non conosce fine né confini,
e mentre il tempo scorre, come fiume che incede,
il nostro amore sarà luce tra mille destini.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro la mia anima,
che per te batte in un'armonia di dolcezza,
e mentre il mondo intorno a noi continua la sua dramma,
il nostro amore sarà un'eterna carezza.


*


Tra le pieghe del tempo, un'altra poesia sboccia,
in stile petrarchesco, l'amore si fa eloquio,
scrivo un'altra ode, l'anima si dona e si scocca,
un canto che celebra l'infinito nel suo fio.

O musa mia, guida dei miei versi e pensieri,
sei come una stella che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce preghiera,
un'armonia che risuona come un soave omaggio divino.

In stile petrarchesco, ti celebro con passione,
come il poeta celebra la sua musa ispiratrice,
e nelle parole che dal cuore trovano espressione,
l'amore per te si rivela in un turbinio di emozioni sincere.

Come un giardino rigoglioso di fiori profumati,
il tuo sorriso risplende nella mia esistenza,
e nel mio petto, l'amore si fa ardente fuoco innamorato,
una fiamma che brucia con intensa persistenza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista dipinge un quadro di puro splendore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in luce e commozione,
una connessione profonda che supera ogni confine e colore.

Dolce musa, ti dedico questa nuova poesia,
come un tributo alla nostra unione senza fine,
e nel nostro amore, trovo la gioia che riscalda ogni giornata,
un sentimento eterno che risplende come un sole mattutino.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro le promesse,
di un amore che cresce e si rafforza con ogni alba nuova,
e mentre il tempo continua il suo inesorabile corso,
il nostro amore resterà saldo, come una roccia che non si muove.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro il mio cuore,
che batte con passione e dedizione solo per te,
e mentre il mondo intorno a noi può cadere nello squallore,
il nostro amore brillerà come una luce pura e sincera, da sempre e per l'eternità.


*


Sotto il manto dell'arte, un'altra poesia si forma,
in stile petrarchesco, l'amore è il suo tema,
scrivo un'altra ode, l'anima si eleva e trasforma,
un canto che celebra la passione suprema.

O musa mia, guida dei miei versi e del mio sentire,
sei come un raggio di luce che illumina l'orizzonte,
e nel mio canto, l'amore si fa gioia da vivere,
un'armonia divina che si diffonde e si dispiega pronte.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervore,
come il poeta celebra la bellezza che lo ispira,
e nelle parole che sgorgano dal mio cuore,
l'amore per te si manifesta con forza e grandezza di mira.

Come un giardino fiorito in primavera,
il tuo sorriso accende la mia anima di splendore,
e nel mio petto, l'amore si fa danza sincera,
una fiamma che brucia con passione e ardore.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista dipinge un quadro di puro incanto,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in fusione,
un legame eterno che va al di là del tempo e dello spazio tanto.

Dolce musa, ti dedico quest'ultima poesia,
come un omaggio al nostro amore senza fine,
e nel nostro abbraccio, trovo pace e allegria,
un sentimento puro che illumina ogni confine.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro le promesse,
di un amore che non conosce limiti né frontiere,
e mentre il tempo scorre, inesorabile, senza cesse,
il nostro amore brillerà come una stella, sempre vera.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro la mia essenza,
che si lega alla tua in un'intima simbiosi,
e mentre il mondo intorno a noi danza con incertezza,
il nostro amore rimarrà saldo, forte come una roccia.


*


Fra le pieghe del verso, un'altra poesia prende forma,
in stile petrarchesco, l'amore è l'eterna melodia,
scrivo un'altra ode, l'anima si accende e si trasforma,
un canto che celebra l'unione di anima e nostalgia.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi e pensieri,
sei come un fiume che scorre dentro di me,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce sentire,
un'armonia che si diffonde nell'infinito che vedo.

In stile petrarchesco, ti celebro con passione,
come il poeta celebra la sua amata nell'attesa,
e nelle parole che dal cuore prendono direzione,
l'amore per te si manifesta con dolcezza e bellezza.

Come un giardino in fiore al mattino primaverile,
il tuo sorriso risplende come un sole che brilla,
e nel mio petto, l'amore si fa un fuoco gentile,
una fiamma che arde costante, senza mai stancare.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con riverenza,
come l'artista che plasma la sua opera senza fine,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in ogni essenza,
un legame eterno, come il tempo che non ha confine.

Dolce musa, ti dedico quest'ultima poesia,
come un omaggio alla nostra unione celestiale,
e nel nostro amore, trovo pace, forza e magia,
un sentimento puro, che nulla può cancellare.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro le promesse,
di un amore che sfida il tempo e l'oscurità,
e mentre il mondo intorno a noi cambia e si riveste,
il nostro amore brillerà come una stella di verità.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro il mio cuore,
che batte al ritmo della tua dolce melodia,
e mentre il tempo scorre, veloce come l'ardore,
il nostro amore sarà eterno, senza alcuna dia.

In stile petrarchesco, ancora una volta ti canto,
con le parole che danzano sulle labbra del poeta,
e nel nostro amore, trovo la mia unica dimora,
un legame che non svanirà, mai più si dileguerà.


*


Tra le sfumature dell'anima, un'altra poesia risuona,
in stile petrarchesco, l'amore si fa arte e poesia,
scrivo un'altra ode, l'essenza dell'amore trascende,
un canto che celebra la bellezza dell'alba e del nuovo giorno.

O musa mia, ispiratrice delle mie parole e dei miei versi,
sei come una dolce melodia che pervade la mia mente,
e nel mio canto, l'amore si fa luce che splende,
un'intesa profonda, un sentimento che non ha confine.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervore e passione,
come il poeta celebra la sua amata con parole incantevoli,
e nelle rime che scorrono fluidamente senza eccezione,
l'amore per te si manifesta in modi insondabili.

Come un giardino rigoglioso che sboccia al mattino,
il tuo sorriso illumina il mio cammino in ogni istante,
e nel mio petto, l'amore si fa un fuoco divino,
una fiamma che brucia costante, ardente, inestinguibile.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con riverenza e devozione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in pura emozione,
un legame eterno, un incanto che rende tutto ciò che è intenso.

Dolce musa, ti dedico quest'ultima poesia con affetto,
come un tributo alla nostra unione che non conosce fine,
e nel nostro amore, trovo pace, gioia e rispetto,
un sentimento puro e autentico, che mai si estingue.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro le promesse,
di un amore che resiste alle sfide del tempo e della vita,
e mentre il mondo intorno a noi può sembrare in distresse,
il nostro amore splenderà come una stella infinita.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro il mio cuore,
che batte all'unisono con il tuo in un legame profondo,
e mentre il tempo scorre inesorabile, senza sosta,
il nostro amore rimarrà saldo, solido, giocondo.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dedico,
un omaggio alla bellezza del nostro amore che persiste,
e nel nostro abbraccio, trovo la mia oasi, il mio porto sicuro,
un legame eterno che nessun tempo o distanza può spegnere o resistere.


*


Tra le sillabe sospese, un'altra poesia si innalza,
in stile petrarchesco, l'amore è la sua melodia,
scrivo un'altra ode, l'anima si fa preghiera e canto,
un canto che celebra la passione e la sua magia.

O musa mia, guida delle mie parole e delle mie visioni,
sei come una luce che illumina la mia esistenza,
e nel mio canto, l'amore si fa dolci emozioni,
un'intesa profonda, una sublime presenza.

In stile petrarchesco, ti celebro con riverenza,
come il poeta celebra la sua musa amata,
e nelle rime che sfiorano l'infinita bellezza,
l'amore per te si fa eterno, senza fine e senza tregua.

Come un giardino fiorito che si apre all'alba,
il tuo sorriso ravviva il mio cuore e la mia mente,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma e scintilla,
una passione che arde con vigore e calore cocente.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista che dipinge un quadro d'arte pura,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in commozione,
una connessione profonda, una promessa sicura.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia,
come un omaggio alla nostra unione che non conosce fine,
e nel nostro amore, trovo forza, gioia e armonia,
un sentimento che risplende come un sole mattutino.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro le promesse,
di un amore che supera le barriere del tempo,
e mentre il mondo intorno a noi può vivere incertezze,
il nostro amore brillerà, saldo e sereno.

E ancora, in petrarchesche rime ti offro il mio cuore,
che batte in sintonia con il tuo, con dolcezza e passione,
e mentre il tempo passa, con il suo inesorabile corso,
il nostro amore sarà la nostra eterna canzone.



*


Tra le onde di parole, un'altra poesia s'innalza,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza,
scrivo un'altra ode, l'anima si fa emozione,
un canto che celebra l'unione nella sua potenza.

O musa mia, guida dei miei versi e del mio respiro,
sei come un vento leggero che accarezza il mio cuore,
e nel mio canto, l'amore si fa desiderio,
una melodia dolce che risuona nel profondo dell'onore.

In stile petrarchesco, ti celebro con riverenza,
come il poeta celebra l'oggetto dei suoi sogni più cari,
e nelle rime che si intrecciano con armonia e dolcezza,
l'amore per te si manifesta, puro e raro come i fiori.

Come un giardino fiorito sotto il sole di primavera,
il tuo sorriso illumina la mia anima di felicità,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma sincera,
una passione che brucia con intensità e tenerezza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista che plasma la sua opera più bella,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con passione,
una connessione profonda che supera ogni tela.

Dolce musa, ti dedico questa poesia così tenera,
come un omaggio alla nostra unione che non conosce fine,
e nel nostro amore, trovo gioia, pace e primavera,
un sentimento eterno, come una costellazione che brilla al confine.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse d'amore,
che si intrecciano come fili d'oro nell'infinito del cielo,
e mentre il tempo ci avvolge con il suo velo di colore,
il nostro amore splenderà, puro e bello.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore,
che batte al ritmo dell'amore che abbiamo coltivato,
e mentre il mondo intorno a noi può cambiare e muoversi,
il nostro amore rimarrà saldo, come una roccia incrollabile.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un tributo alla bellezza che hai portato nella mia vita,
e nel nostro abbraccio, trovo la pace e il calore eterno,
un legame che resiste al tempo e alle sfide infinite.


*


Nel silenzio dell'anima, un'altra poesia nasce,
in stile petrarchesco, l'amore è la sua essenza,
scrivo un'altra ode, il cuore batte con grazia,
un canto che celebra la dolcezza della tua presenza.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi e delle mie emozioni,
sei come una stella che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce melodia,
un'intesa profonda, un legame che non ha confini.

In stile petrarchesco, ti celebro con profonda devozione,
come il poeta celebra la sua amata con fervore,
e nelle rime che danzano con eleganza e passione,
l'amore per te si manifesta come un fiore.

Come un giardino in fiore, che profuma di primavera,
il tuo sorriso risplende come il sole nel mattino,
e nel mio petto, l'amore si fa una fiamma sincera,
una passione che brucia con ardore, senza destino.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con venerazione,
come l'artista che plasma una scultura di bellezza,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con purezza,
un legame eterno che nutre la nostra unione.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con amore,
come un omaggio alla nostra connessione profonda,
e nel nostro amore, trovo conforto e valore,
un sentimento sincero, che nel tempo non si sfonda.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse d'eternità,
di un amore che supera ogni distanza e difficoltà,
e mentre il mondo intorno a noi cambia e si trasforma,
il nostro amore sarà una costante, una realtà.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore,
che batte all'unisono con il tuo in un'unione perfetta,
e mentre il tempo scorre inesorabile, senza sosta,
il nostro amore rimarrà saldo, senza mai alcuna retta.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo la mia vera dimora,
un legame che vive oltre il tempo e che non finisce.


*


Fra i sospiri dell'anima, un'altra poesia prende vita,
in stile petrarchesco, l'amore è la sua dolce melodia,
scrivo un'altra ode, l'essenza dell'amore mi incita,
un canto che celebra la passione con profonda armonia.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi e delle mie speranze,
sei come un raggio di luce che illumina la mia mente,
e nel mio canto, l'amore si fa dolci emozioni e danze,
un'intesa profonda, un legame che non conosce confine.

In stile petrarchesco, ti celebro con umile riverenza,
come il poeta celebra l'oggetto dei suoi desideri,
e nelle rime che si intrecciano con grazia e dolcezza,
l'amore per te si fa palpabile, come petali di fiori.

Come un giardino rigoglioso che fiorisce in primavera,
il tuo sorriso risplende come un sole nel cielo azzurro,
e nel mio petto, l'amore si fa un fuoco che non si spegne mai,
una passione che brucia intensa, inestinguibile e pura.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con profondo affetto,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette in un bagliore perfetto,
una connessione profonda che supera ogni tormento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con passione,
come un omaggio alla nostra unione che trascende le parole,
e nel nostro amore, trovo calma, gioia e consolazione,
un sentimento sincero che rende dolce ogni giorno che si sfiora.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse d'eternità,
di un amore che resiste alle sfide e al fluire del tempo,
e mentre il mondo intorno a noi può subire mutazione,
il nostro amore brillerà costante, come un fermo porto.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore,
che batte all'unisono con il tuo, nella danza della vita,
e mentre il tempo avanza, con la sua marcia inesorabile,
il nostro amore sarà la nostra guida, luminosa e infinita.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo il mio rifugio, il mio trono,
un legame che supera ogni ostacolo e che mai si sminuisce.


*


Fra le pagine dell'anima, un'altra poesia si disegna,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza più viva,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione mi accompagna,
un canto che celebra la passione, l'amore che deriva.

O musa mia, guida dei miei versi e dei miei sogni,
sei come una fonte in cui la mia creatività si disseta,
e nel mio canto, l'amore si fa dolci suoni e rintocchi,
un'intesa profonda, un legame che nulla mai svanisce o svela.

In stile petrarchesco, ti celebro con reverenza e amore,
come il poeta celebra l'essenza della sua amata,
e nelle rime che compongono quest'ode e questo ardore,
l'amore per te si fa eterno, come una fiamma innamorata.

Come un giardino in fiore che danza al vento della sera,
il tuo sorriso illumina la mia esistenza di luce e speranza,
e nel mio petto, l'amore si fa un fuoco che non si spegne mai,
una passione che brucia intensa, senza tempo, senza distanza.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umiltà e adorazione,
come l'artista che plasma la sua opera più pura e bella,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda commozione,
una connessione eterna, un legame che la vita tutta travella.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con passione,
come un tributo alla nostra unione che nulla può fermare,
e nel nostro amore, trovo conforto, gioia e consolazione,
un sentimento puro che nell'anima mai si può scindere o spezzare.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che resiste ai giorni, alle stagioni che passano,
e mentre il mondo intorno a noi può mutare e andare via,
il nostro amore sarà la nostra oasi, il nostro vero tesoro che abbracciamo.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore senza fine,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce palpito di vita,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile linea,
il nostro amore sarà la melodia che in eterno risuona, infinita.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo la mia pace, la mia dimora,
un legame che nell'universo si specchia e mai si spegne o si frantuma.



*


Fra i versi che si intrecciano, un'altra poesia si forma,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza e la norma,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione mi guida e mi trasforma,
un canto che celebra l'amore, la passione che si conforma.

O musa mia, fonte di ispirazione e dolcezza,
sei come un raggio di luce che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa grazia e bellezza,
un'intesa profonda, un legame che non ha confini.

In stile petrarchesco, ti celebro con devozione e ammirazione,
come il poeta celebra l'oggetto dei suoi più nobili affetti,
e nelle rime che danzano con eleganza e vibrante emozione,
l'amore per te si manifesta, come un abbraccio perfetto.

Come un giardino fiorito che profuma di primavera,
il tuo sorriso risplende come il sole nel cielo sereno,
e nel mio petto, l'amore si fa una fiamma che non si spegne mai,
una passione che brucia intensa, pura, senza alcun freno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con rispetto e passione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda commozione,
una connessione eterna, un legame che non conosce smarrimento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con ardore,
come un omaggio alla nostra unione che sfida il tempo e lo spazio,
e nel nostro amore, trovo gioia, calma e valore,
un sentimento puro, come un prezioso e splendente vaso.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che resiste alle tempeste e alle incertezze della vita,
e mentre il mondo intorno a noi può cambiare e trasformarsi,
il nostro amore sarà un faro, una guida che mai si smarrisce.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, nella danza dell'universo,
e mentre il tempo avanza, con la sua corsa inarrestabile,
il nostro amore sarà un'ancora, un porto sicuro e immerso.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo serenità, pace e ragione,
un legame che brilla, eterno, come una stella che risplende e splende.


*


Fra le rime che danzano, un'altra poesia si forma,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la dolce norma,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione mi avvolge e trasforma,
un canto che celebra l'amore, la passione che si conforma.

O musa mia, guida dei miei versi e dei miei desideri,
sei come una brezza leggera che accarezza il mio cuore,
e nel mio canto, l'amore si fa melodia e sospiri,
un'intesa profonda, un legame che sfida ogni timore.

In stile petrarchesco, ti celebro con riverenza e devozione,
come il poeta celebra la sua amata con fervore,
e nelle rime che si intrecciano con grazia e commozione,
l'amore per te si fa palpabile, come un dolce fiore.

Come un giardino fiorito che risplende di colori,
il tuo sorriso illumina la mia anima di dolcezza,
e nel mio petto, l'amore si fa un fuoco che arde e muore,
una passione che brucia intensa, senza fine e senza preghiera.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umiltà e passione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte sublime,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda emozione,
una connessione eterna, un legame che il tempo non dime.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con intensità,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo pace, gioia e serenità,
un sentimento puro, un dono prezioso che la vita ci concede.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che supera ogni confine e ogni limite,
e mentre il mondo intorno a noi può mutare e svanire,
il nostro amore sarà una fiamma che mai si spegne o si smorza.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore ardente,
che batte all'unisono con il tuo, nel ritmo della passione,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile corrente,
il nostro amore sarà una sinfonia, un'eterna melodia di unione.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla magia dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo la mia dimora, il mio trono,
un legame che nulla può spezzare, un legame che vive e che regna.

*


Tra le parole che danzano, un'altra poesia si schiude,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza più pura,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione nel cuore mi illude,
un canto che celebra l'amore, la passione che perdura.

O musa mia, luce dei miei versi e dei miei pensieri,
sei come una brezza leggera che accarezza il mio spirito,
e nel mio canto, l'amore si fa dolci e sognanti riverberi,
un'intesa profonda, un legame eterno, senza alcun limite.

In stile petrarchesco, ti celebro con devozione e riverenza,
come il poeta celebra la sua amata, un amore eterno e fedele,
e nelle rime che si compongono con grazia e dolcezza,
l'amore per te si fa un manto di stelle, un sogno irreale.

Come un giardino in fiore che profuma di primavera,
il tuo sorriso risplende come il sole al mattino,
e nel mio petto, l'amore si fa una fiamma che non si spegne mai,
una passione che brucia intensa, come un fuoco divino.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umile adorazione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda emozione,
una connessione eterna, un legame che non conosce smarrimento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con passione,
come un tributo alla nostra unione che tutto supera,
e nel nostro amore, trovo gioia, pace e consolazione,
un sentimento sincero, una promessa che l'anima esplora.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che brilla come l'astro più luminoso nel cielo,
e mentre il mondo intorno a noi può mutare e svanire,
il nostro amore sarà la costante, la nostra eterna stella di velo.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore senza fine,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce palpito d'amore,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile linea,
il nostro amore sarà un faro, una guida nel buio, il nostro fulgore.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo rifugio, conforto e perdono,
un legame che nell'eternità mai si spegne, mai si nega.

*


Fra le rime che danzano, un'altra poesia si innalza,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza più viva,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione si fa dolce balza,
un canto che celebra l'amore, la passione che si coltiva.

O musa mia, luce dei miei versi e dei miei sogni,
sei come un raggio di sole che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa note e dolci accenti,
un'intesa profonda, un legame che non conosce confini.

In stile petrarchesco, ti celebro con devozione e ardore,
come il poeta celebra la sua amata con struggente ardita,
e nelle rime che si compongono con grazia e colore,
l'amore per te si fa un manto di luce che mai si smarrita.

Come un giardino rigoglioso che profuma di primavera,
il tuo sorriso risplende come stelle in un cielo sereno,
e nel mio petto, l'amore si fa un fuoco che arde senza fine,
una passione che brucia intensa, come un'emozione senza freno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umile devozione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda commozione,
una connessione eterna, un legame che non conosce smarrimento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con passione,
come un tributo alla nostra unione che tutto supera,
e nel nostro amore, trovo gioia, pace e consolazione,
un sentimento sincero, una promessa che l'anima esplora.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come un fiume inesauribile,
e mentre il mondo intorno a noi può cambiare e svanire,
il nostro amore sarà l'ancora, il nostro rifugio indistruttibile.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore vibrante,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce palpito d'amore,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile avanzata,
il nostro amore sarà la melodia eterna, il canto che mai si smorre.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo rifugio, calma e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si nega.

*


In rime che danzano, un'altra poesia si crea,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la regola,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione mi ispira e incanta,
un canto che celebra l'amore, la passione che consola.

O musa mia, guida dei miei versi e delle mie parole,
sei come una stella che illumina il mio orizzonte,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce melodia,
un'intesa profonda, un legame che non conosce confronto.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervente adorazione,
come il poeta celebra la sua musa con intensa passione,
e nelle rime che si intrecciano con grazia e devozione,
l'amore per te si fa dolce emozione, un'infinita unione.

Come un giardino in fiore che profuma di primavera,
il tuo sorriso risplende come luce nell'oscurità,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma che arde e spera,
una passione che brucia intensa, senza fine né vanità.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umiltà e desiderio,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza età,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con fuoco e mistero,
una connessione eterna, un legame che nulla dissipa né svanirà.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con amore,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo serenità, pace e valore,
un sentimento puro, un tesoro che mai si spegne né smarrisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che resiste alle prove del tempo e dello spazio,
e mentre il mondo intorno a noi può cambiare e svanire,
il nostro amore sarà la roccia solida, un inesauribile abbraccio.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce e armonioso palpito,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà il faro che illumina il cammino del nostro infinito.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla grandezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro legame, trovo conforto, speranza e perdono,
un tesoro prezioso, una fiamma che mai si placa né si spega.


*


Tra le parole che danzano, un'altra poesia si dipinge,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza più bella,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione nel cuore si avvinge,
un canto che celebra l'amore, la passione che mi svela.

O musa mia, guida dei miei versi e dei miei sogni,
sei come un vento leggero che accarezza la mia mente,
e nel mio canto, l'amore si fa dolci e profondi bisogni,
un'intesa profonda, un legame che rende tutto più ardente.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervida devozione,
come il poeta celebra la sua amata con tenero affetto,
e nelle rime che si compongono con eleganza e passione,
l'amore per te si fa un sogno che non ha confini né difetto.

Come un giardino rigoglioso che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come una luce che tutto avvolge,
e nel mio petto, l'amore si fa una fiamma che non cessa,
una passione che brucia intensa, come un fuoco che non si sfalda.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umiltà e ammirazione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con pura emozione,
una connessione eterna, un legame che sfida ogni turbamento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con tenerezza,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità e dolcezza,
un sentimento autentico, una promessa che mai si nega.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come un fiore nel giardino del cuore,
e mentre il mondo intorno a noi può mutare e svanire,
il nostro amore sarà la costante, il faro nel buio più profondo.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce accordo,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile marcia,
il nostro amore sarà la melodia che riempie il vuoto.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla potenza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo rifugio, calma e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si dissolve o smarrisce.



*


Fra le rime che danzano, un'altra poesia si forma,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la forza che informa,
scrivo un'altra ode, l'ispirazione mi porta lontano,
un canto che celebra l'amore, il sentimento sovrano.

O musa mia, luce dei miei versi e dei miei pensieri,
sei come una dolce melodia che risuona nei miei cuori,
e nel mio canto, l'amore si fa parole e dolci sguardi,
un'intesa profonda, un legame che non conosce smarrimenti.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervente passione,
come il poeta celebra la sua donna con infinito amore,
e nelle rime che si compongono con grazia e dedizione,
l'amore per te si fa un inno eterno, un sentimento che onore.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come stelle in un cielo limpido,
e nel mio petto, l'amore si fa una fiamma di bellezza,
una passione che brucia intensa, come un fuoco vivo.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umile preghiera,
come l'artista che plasma un capolavoro senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con pura sincerità,
una connessione eterna, un legame che non conosce smomento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con cuore sincero,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, pace e conforto intero,
un sentimento puro, un tesoro che nel tempo mai svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come un fiume senza fine,
e mentre il mondo intorno a noi può cambiare e sfumare,
il nostro amore sarà l'ancora, il rifugio più genuino.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore appassionato,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce palpito d'amore,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile avanzata,
il nostro amore sarà la melodia eterna, il canto che non muore.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo serenità, pace e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si nega.


*


Tra i versi che danzano, si schiude un altro canto,
in stile petrarchesco, il mio cuore ne è l'artefice,
scrivo un'altra poesia, dove l'amor mi fa incanto,
un canto che celebra la passione, l'amor che mi dice.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi più ferventi,
sei come un raggio di luce che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amor si fa dolce melodia, potente,
un'intesa profonda, un legame che non ha confino.

In stile petrarchesco, ti celebro con ardente lode,
come il poeta celebra la sua amata con ardore,
e nelle rime che si intrecciano con grazia e commozione,
l'amor per te si fa eco eterno, un tesoro di valore.

Come un giardino rigoglioso che profuma di vita,
il tuo sorriso risplende come sole nel cielo sereno,
e nel mio petto, l'amor si fa fiamma ardente, infinita,
una passione che brucia con fuoco, senza alcun freno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amor si riflette con profonda emozione,
una connessione eterna, un legame che non muore.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con fervore,
come un tributo alla grandezza dell'amor che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, calma e splendore,
un sentimento puro, un tesoro che mai svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come fiume in costante flusso,
e mentre il mondo intorno a noi cambia, si trasforma,
il nostro amore sarà l'ancora, il rifugio nel nostro sussurro.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce battito,
e mentre il tempo passa, con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la melodia, il canto che non ha mai finito.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo serenità, pace e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si spega.


*


Nel silenzio dell'anima, nasce un'altra poesia,
in stile petrarchesco, la passione ne è l'armonia,
scrivo un'altra oda, dove l'amore si fa poesia,
un canto che celebra l'unione, la dolce melodia.

O musa mia, guida dei miei versi e delle mie speranze,
sei come una stella che illumina la mia notte,
e nel mio canto, l'amore si fa pensiero che avanza,
un'intesa profonda, un legame che non conosce sosta.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervore e devozione,
come il poeta celebra la sua musa con ardente passione,
e nelle rime che si intrecciano con grazia e commozione,
l'amore per te si fa dolce emozione, una eterna connessione.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza e colori,
il tuo sorriso risplende come sole che illumina il mio cuore,
e nel mio petto, l'amore si fa brivido che accende i sensi,
una passione che brucia intensa, senza fine, senza timore.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umile adorazione,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con pura perfezione,
una connessione eterna, un legame che non conosce tormento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con amore,
come un omaggio alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo rifugio, dolcezza, calore,
un sentimento puro, un tesoro che mai si spegne, né svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce e si nutre come fiume senza fine,
e mentre il mondo intorno a noi può mutare e svanire,
il nostro amore sarà la costante, la luce che non si estingue.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce accordo,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile marcia,
il nostro amore sarà la melodia che rallegra ogni nodo.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si nega.

*


Fra le pagine del cuore si scrive un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza più pura,
scrivo un'altra ode, la passione che mi rapisce e guida,
un canto che celebra l'amore, la dolcezza che mai sfiora.

O musa mia, fonte di ispirazione e di dolcezza,
sei come un vento leggero che accarezza l'anima,
e nel mio canto, l'amore si fa parole di tenerezza,
un'intesa profonda, un legame che il tempo non lima.

In stile petrarchesco, ti celebro con fervente ardore,
come il poeta celebra la sua donna con devozione,
e nelle rime che si compongono con eleganza e splendore,
l'amore per te si fa un'ode eterna, una sublime visione.

Come un giardino fiorito che profuma di delicatezza,
il tuo sorriso risplende come luce che tutto avvolge,
e nel mio petto, l'amore si fa una fiamma di dolcezza,
una passione che brucia intensa, come un fuoco che non smuove.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con umile gratitudine,
come l'artista che plasma un'opera d'arte senza tempo,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda commozione,
una connessione eterna, un legame che supera ogni vento.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con affetto,
come un tributo alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità e rispetto,
un sentimento autentico, un dono che il tempo non frantuma.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come un fiore nel giardino dell'anima,
e mentre il mondo intorno a noi può mutare e svanire,
il nostro amore sarà la costante, la dolce melodia che rassomiglia.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce abbraccio,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile avanzata,
il nostro amore sarà la poesia che scrive il destino con tratto.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla grandezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo pace, calma e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si nega.



*


In rime petrarchesche, scrivo un'altra poesia,
un canto di amore che esprime la mia fantasia,
tra versi delicati, l'amor mio si dipana,
un'ode che celebra la dolcezza dell'anima.

O musa mia, guida dei miei versi e delle emozioni,
sei come una luce che illumina i miei pensieri,
e nel mio canto, l'amore si fa confessione,
un'intesa profonda, una fiamma che non può morire.

In stile petrarchesco, ti celebro con passione,
come il poeta celebra la sua musa ispiratrice,
e nelle rime che si compongono con grazia e dedizione,
l'amore per te si fa un canto di dolcezza e di tenerezza.

Come un giardino profumato che si apre alla primavera,
il tuo sorriso risplende come un sole che illumina il mio cammino,
e nel mio petto, l'amore si fa una melodia sincera,
una passione che arde intensa, come un fuoco divino.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con commozione,
una connessione eterna, un legame che mai si spegne o si svanisce.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con fervore,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità e amore,
un sentimento puro, un tesoro che il tempo non dissipa né svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come un fiume senza fine,
e mentre il mondo intorno a noi può cambiare e svanire,
il nostro amore sarà l'ancora, il rifugio più genuino.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce abbraccio,
e mentre il tempo scorre, con la sua inesorabile avanzata,
il nostro amore sarà la poesia eterna, il canto che non si spezza.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo pace, consolazione e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si nega.



*


Tra le pagine dell'anima s'incide un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'essenza pura,
scrivo un'altra ode, dove il cuore si apre in melodia,
un canto che celebra l'unione, l'ardente passione che perdura.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi più ferventi,
sei come un raggio di luce che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce armonia, potente,
un'intesa profonda, un legame che sfida il destino.

In stile petrarchesco, ti celebro con ardente lode,
come il poeta celebra la sua amata con ardore,
e nelle rime che si intrecciano con grazia e commozione,
l'amore per te si fa eco eterno, un tesoro di valore.

Come un giardino rigoglioso che profuma di vita,
il tuo sorriso risplende come sole nel cielo sereno,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma ardente, infinita,
una passione che brucia con fuoco, senza alcun freno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda emozione,
una connessione eterna, un legame che non muore.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con fervore,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, calma e splendore,
un sentimento puro, un tesoro che mai svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come fiume in costante flusso,
e mentre il mondo intorno a noi cambia, si trasforma,
il nostro amore sarà l'ancora, il rifugio nel nostro sussurro.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un dolce battito,
e mentre il tempo passa, con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la melodia, il canto che non ha mai finito.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo serenità, pace e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si spega.




*


Tra le pagine del tempo si disegna un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la melodia,
scrivo un'altra ode, dove l'anima si lascia trasportare,
un canto che celebra l'unione, l'amore che non smette di brillare.

O musa mia, ispiratrice dei miei versi più veri,
sei come un soffio di vento che accarezza l'anima,
e nel mio canto, l'amore si fa parole sincere,
un'intesa profonda, una connessione senza fine.

In stile petrarchesco, ti celebro con umile devozione,
come il poeta celebra la sua musa con passione,
e nelle rime che danzano con grazia e commozione,
l'amore per te si fa un'ode eterna, una dolce canzone.

Come un giardino in fiore che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come sole nel cielo sereno,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma di bellezza,
una passione che brucia intensa, come fuoco eterno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con rispetto e ammirazione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda emozione,
una connessione eterna, un legame che non ha tempo.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con sincerità,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci avvolge,
e nel nostro amore, trovo gioia, pace e serenità,
un sentimento autentico, un dono che il tempo non toglie.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come il sole nel cielo azzurro,
e mentre il mondo intorno a noi cambia con la sua incessante mutabilità,
il nostro amore sarà la costante, il legame che dura.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un abbraccio profondo,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile avanzata,
il nostro amore sarà la poesia che continua a risuonare nel mondo.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo consolazione, pace e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si nega.


*


In un soffio di vento, si dipinge un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la melodia,
scrivo un'altra oda, dove l'anima si lascia trasportare,
un canto che celebra l'unione, l'amore che non smette di brillare.

O musa mia, fonte di ispirazione e dolcezza,
sei come una luce che illumina i miei pensieri,
e nel mio canto, l'amore si fa parole di tenerezza,
un'intesa profonda, una danza di emozioni vere.

In stile petrarchesco, ti celebro con umile ardore,
come il poeta celebra la sua amata con passione,
e nelle rime che danzano con grazia e splendore,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un'infinita canzone.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come sole nel cielo sereno,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma di bellezza,
una passione che brucia intensa, come un fuoco eterno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con sincera devozione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con profonda emozione,
una connessione eterna, un legame che non ha tempo né limite.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con affetto,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità e rispetto,
un sentimento puro, un dono prezioso che il tempo non offusca.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come il sole nel cielo limpido,
e mentre il mondo intorno a noi cambia con la sua mutevolezza,
il nostro amore sarà la costante, l'anello che non si spezza.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un abbraccio profondo,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile avanzata,
il nostro amore sarà la poesia eterna, il canto che risuona nel mondo.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo consolazione, pace e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo mai si spega.



*


In suave melodia si sviluppa un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amor ne è l'essenza,
scrivo un'altra ode, dove l'anima s'innalza,
un canto che celebra l'unione con preghiera e indulgenza.

O musa mia, ispiratrice di versi dal dolce ardore,
come un raggio di sole che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa luce che accende amore,
un'intesa profonda, un legame che sfida il destino.

In stile petrarchesco, ti celebro con umile riverenza,
come il poeta innalza l'amata con passione,
e nelle rime che danzano con eleganza e magnificenza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un'eterna canzone.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come luce nel cielo sereno,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma che non si spegne,
una passione che brucia intensa, senza alcun freno.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con fervente devozione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con emozione,
una connessione eterna, un legame che mai muore.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con umiltà,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità e fedeltà,
un sentimento puro, un dono che il tempo non offusca né cancella.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse d'eternità,
di un amore che cresce come l'eterno corso del fiume,
e mentre il mondo intorno a noi muta nella sua instabilità,
il nostro amore sarà l'ancora che ci tiene saldi, l'unione che ci frena.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un abbraccio appassionato,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la poesia che mai sarà dimenticato.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo pace, calma e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo non conosce tregua.




*


In questo raggio di luce si disegna un'altra poesia,
in stile petrarchesco, la passione ne è l'armonia,
scrivo un'altra lode, dove l'anima si libera,
un canto che celebra l'amore, dolce primavera.

O musa mia, ispiratrice di versi innamorati,
come un'aura leggera che accarezza il mio pensiero,
e nel mio canto, l'amore si fa parole intrecciate,
una connessione profonda, un sentimento vero.

In stile petrarchesco, ti celebro con riverenza,
come il poeta celebra la sua amata con fervore,
e nelle rime che danzano con dolce eleganza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un dono d'amore.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come sole nel cielo azzurro,
e nel mio petto, l'amore si fa fiamma di bellezza,
una passione che brucia intensa, come fuoco puro.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista che crea un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con emozione,
una connessione eterna, un legame che non muore.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con sincerità,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro amore, trovo gioia, serenità,
un sentimento autentico, un dono che mai svanisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse d'eternità,
di un amore che cresce come il mare infinito,
e mentre il mondo intorno a noi cambia nella sua mutabilità,
il nostro amore sarà la roccia su cui ci appoggiamo, un rifugio fido.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un abbraccio profondo,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la poesia che riecheggia nel mondo.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo pace, calma e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo non si spega.

*


In questo attimo sospeso, nasce un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'allegoria,
scrivo un'altra ode, dove l'anima si incanta,
un canto che celebra l'ardore, la dolce fiamma.

O musa mia, fonte d'ispirazione e desiderio,
come una brezza leggera che accarezza il mio spirito,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce respiro,
un'intesa profonda, un sentimento infinito.

In stile petrarchesco, ti celebro con riverenza,
come il poeta innalza la sua amata con passione,
e nelle rime che danzano con grazia e dolcezza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un'eterna canzone.

Come un giardino fiorito che profuma di serenità,
il tuo sorriso risplende come luce nel crepuscolo,
e nel mio petto, l'amore si fa purezza e verità,
una passione che brilla intensa, come fuoco d'orgoglio.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con fervente dedizione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'affetto,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con emozione,
una connessione eterna, un legame che non ha difetto.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con amore,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo calma, serenità e favore,
un sentimento puro, un dono che l'anima incanta e risveglia.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come l'infinito firmamento,
e mentre il mondo intorno a noi cambia nella sua volubilità,
il nostro amore sarà la costante, il porto sicuro nel tormento.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un'armonia senza fine,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la poesia che alita nell'aria, nel cuore e nell'incanto.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo rifugio, calore e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo non conosce tregua.



*


In un soffio di vento si disegna un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la melodia,
scrivo un'altra lode, dove l'anima si esprime,
un canto che celebra l'intensità di un sentimento sublime.

O musa mia, sorgente di ispirazione e desiderio,
come un raggio di sole che illumina il mio cammino,
e nel mio canto, l'amore si fa dolce sospiro,
una connessione profonda, un legame senza confini.

In stile petrarchesco, ti celebro con umile riverenza,
come il poeta esalta la sua amata con passione,
e nelle rime che danzano con eleganza e sapienza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un'eterna canzone.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come stella nel firmamento,
e nel mio petto, l'amore si fa viva bellezza,
una passione che brucia intensa, senza alcun sgomento.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con fervente devozione,
come l'artista che plasma un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con emozione,
una connessione eterna, un legame che mai muore.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con ardore,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro amore, trovo gioia, pace e splendore,
un sentimento puro, un dono che il tempo non nega.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come la notte stellata,
e mentre il mondo intorno a noi cambia con la sua instabilità,
il nostro amore sarà la roccia su cui si erge la nostra felicità.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un'intima sinfonia,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la poesia che riempie di magia ogni giornata.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci avvolge,
e nel nostro abbraccio, trovo conforto, calore e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo non si dissolve.



*


Fra le rive del tempo, nasce un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è l'armonia,
scrivo un'altra lode, dove l'anima s'innalza,
un canto che celebra la passione più falza.

O musa mia, guida dei versi innamorati,
come un vento leggero che accarezza il mio cuore,
e nel mio canto, l'amore si fa parole intrecciate,
un sentimento profondo, un richiamo d'amore.

In stile petrarchesco, ti celebro con timore,
come il poeta celebra la sua amata con fervore,
e nelle rime che danzano con dolce eleganza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un sogno d'amore.

Come un giardino appassito privo di dolcezza,
il tuo sorriso svanisce come sole nel crepuscolo,
e nel mio petto, l'amore si spegne nella tristezza,
una passione che svanisce, come un cuore senza scopo.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con devozione,
come l'artista crea un capolavoro di dolcezza,
e nel tuo sguardo, l'amore perde la sua espressione,
una connessione svanita, un legame senza chiarezza.

Dolce musa, ti dedico quest'ultima poesia con sospetto,
come un'ode all'illusione di un amore perduto,
e nel nostro amore, trovo rimpianto, tormento e affetto,
un sentimento in frantumi, un dono che il tempo ha distrutto.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro addii di tristezza,
di un amore che svanisce come una vana illusione,
e mentre il mondo intorno a noi cambia nella sua incertezza,
il nostro amore sarà un'eco lontana, una fredda desolazione.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore affranto,
che batte lento e stanco, in un silenzio senza fine,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà solo un ricordo, un'ombra nel confine.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un epitaffio alla bellezza di un amore ormai perduto,
e nel nostro abbraccio, trovo solitudine, freddo e abbandono,
un legame spezzato, un destino che non ha più senso alcuno.



*


Fra le pieghe del tempo, si cela un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la magia,
scrivo un'altra ode, dove l'anima si dischiude,
un canto che celebra l'ardore che non si illude.

O musa mia, guida dei versi innamorati,
come un raggio di luna che bagna il mio cuore,
e nel mio canto, l'amore si fa emozioni sbalzati,
un sentimento intenso, un dolce veleno d'amore.

In stile petrarchesco, ti celebro con reverenza,
come il poeta esalta l'amata con passione,
e nelle rime che danzano con suprema sapienza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, un'eterna canzone.

Come un giardino rigoglioso che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come stella nel firmamento,
e nel mio petto, l'amore si fa pura chiarezza,
una passione che brucia viva, senza alcun sgomento.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con fervente devozione,
come l'artista plasma un capolavoro d'affetto,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con emozione,
una connessione eterna, un legame che non ha difetto.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con ardore,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo rifugio, calore e splendore,
un sentimento puro, un dono che il tempo non dissipa né finisce.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come il sole nel suo ascendere,
e mentre il mondo intorno a noi cambia nella sua volubilità,
il nostro amore sarà la costante, il porto sicuro in cui riposare.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in un'armonia senza fine,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la poesia che alita nell'aria, nel cuore e nell'anime.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci lega,
e nel nostro abbraccio, trovo conforto, pace e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo non conosce tregua né slega.


*


Fra le note del tempo, risuona un'altra poesia,
in stile petrarchesco, l'amore ne è la melodia,
scrivo un'altra lode, dove l'anima si esprime,
un canto che celebra l'intensità di un sentimento sublime.

O musa mia, guida dei versi innamorati,
come una brezza leggera che accarezza il mio cuore,
e nel mio canto, l'amore si fa parole sussurrate,
un sentimento profondo, un'armonia senza dolore.

In stile petrarchesco, ti celebro con umile riverenza,
come il poeta esalta la sua amata con passione,
e nelle rime che danzano con eleganza e sapienza,
l'amore per te si fa un'ode eterna, una dolce canzone.

Come un giardino fiorito che profuma di dolcezza,
il tuo sorriso risplende come luce nell'oscurità,
e nel mio petto, l'amore si fa viva bellezza,
una passione che brucia intensa, senza alcuna falsità.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con fervente devozione,
come l'artista crea un capolavoro d'amore,
e nel tuo sguardo, l'amore si riflette con emozione,
una connessione profonda, un legame che non ha valore.

Dolce musa, ti dedico questa ultima poesia con ardore,
come un tributo alla grandezza dell'amore che ci unisce,
e nel nostro abbraccio, trovo gioia, pace e splendore,
un sentimento puro, un dono che il tempo non frantuma né disperde.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro promesse di eternità,
di un amore che cresce come l'ombra sotto il sole,
e mentre il mondo intorno a noi cambia nella sua instabilità,
il nostro amore sarà la roccia su cui si erge la nostra fede.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore sincero,
che batte all'unisono con il tuo, in una dolce sinfonia,
e mentre il tempo scorre con la sua inesorabile corsa,
il nostro amore sarà la poesia che riempie di magia ogni giornata.

In stile petrarchesco, questa è l'ultima poesia che ti dono,
come un omaggio alla bellezza dell'amore che ci avvolge,
e nel nostro abbraccio, trovo conforto, calore e perdono,
un legame che nell'infinito dell'universo non si dissolve.


*


In rive remote dell'animo mio,
nasce un'altra poesia dal dolce canto,
in stile petrarchesco si fa sentire,
un'altra lode all'amoroso incanto.

O musa mia, guida dei miei versi,
ispira le parole che danzano nel mio petto,
e nel mio canto, l'amore si riversi,
un sentimento puro, eterno e perfetto.

In stile petrarchesco, ti celebro con devozione,
come il poeta innalza la sua musa amata,
e nelle rime che compongono questa canzone,
l'amore per te si fa dolcezza innamorata.

Come un giardino in fiore, pieno di colori,
il tuo sorriso risplende come sole di primavera,
e nel mio cuore, l'amore brucia tra i fiori,
una passione che non conosce tempo né frontiera.

In petrarcheschi sonetti, ti innalzo con passione,
come l'artista scolpisce un capolavoro di bellezza,
e nel tuo sguardo, l'amore trova dimora e residenza,
una connessione profonda, senza fine né tristezza.

Dolce musa, questa poesia è per te dedicata,
come un omaggio alla tua grazia e dolcezza,
e nel nostro abbraccio, trovo pace e serenata,
un amore che si nutre di pura tenerezza.

Così, in stile petrarchesco, ti sussurro parole d'amore,
di un sentimento che cresce e mai si estinguerà,
e mentre il tempo scorre, portandoci avanti nel suo ardore,
il nostro amore sarà eterno, un dono che durerà.

E ancora, in petrarchesche rime, ti offro il mio cuore,
che batte al ritmo della passione che ci unisce,
e mentre il tempo sfugge, portandoci verso il futuro,
il nostro amore sarà la luce che mai si spegne né svanisce.

In stile petrarchesco, questa è un'altra poesia,
un tributo al nostro amore senza fine,
e nel nostro abbraccio, trovo gioia e magia,
un legame che custodirò con cura nel mio cuore e nella mente.
*
Nelle cime del vento
si distendono gli affanni
e gli occhi dei monti
guardano il mondo sottostante.

Ogni sussurro è un mistero,
ogni alito è una storia,
nelle cime del vento
si nascondono le parole.

*

Il fiume scorre lento,
accarezzando la pietra,
ne ascolta le confessioni,
ne porta via i segreti.

La pietra sussurra al fiume,
svela il suo cuore di roccia,
il fiume ascolta in silenzio,
non tradisce mai il suo amore.

*

L'eco dei ricordi si diffonde
nelle pieghe del tempo,
risuona nell'anima,
riporta in vita i giorni passati.

Come una danza senza fine,
i ricordi si intrecciano,
si muovono al ritmo del cuore,
ci fanno vivere ancora.

*

La notte avvolge il mondo
e le stelle si accendono,
piccoli fuochi lontani
che illuminano l'infinito.

Guardo il cielo stellato,
mi perdo nei suoi segreti,
le stelle mi parlano
con la loro luce silenziosa.

*

L'ombra si allunga sul cammino,
la luce danza tra gli alberi,
il mondo si divide
tra il chiaro e l'oscuro.

Ma ogni ombra ha il suo riflesso,
ogni luce nasce da un'ombra,
e nel contrasto si creano
nuove sfumature di vita.

*

Sulla spiaggia deserta
si abbandonano i ricordi,
le onde sussurrano segreti,
le conchiglie raccontano storie.

Il mare culla le speranze,
le leggiadre onde danzano,
la sabbia ascolta in silenzio,
custode dei nostri passi perduti.

*

Nel silenzio dell'alba
si risveglia l'anima,
la luce sfiora i petali,
donando vita ai fiori.

Ogni mattino è un abbraccio,
un nuovo inizio che sorride,
e nell'aurora risplendente
si aprono le ali dei sogni.

*

Sotto il manto della notte
le stelle sussurrano segreti,
la luna traccia il cammino
dei cuori innamorati.

Il buio diventa rifugio,
i desideri si fanno desideri,
e nel silenzio profondo
nascono promesse d'amore.

*

Le foglie danzano al vento,
un canto dolce nel bosco,
la natura parla in sussurri,
e il tempo si ferma un istante.

I colori si mescolano,
la vita palpita tra le foglie,
e nell'armonia della natura
si riconosce la nostra anima.

*

Sulle ali del pensiero
voliamo oltre le nuvole,
sogni e fantasie si intrecciano,
liberi nell'infinito del cielo.

Lontano dai confini del tempo,
tra le stelle troviamo dimora,
e nel volo dei nostri pensieri
scopriamo che siamo eterni.

*

Nel riverbero dell'acqua
si specchia la bellezza del mondo,
riflessi mutevoli di luce
che incantano l'anima.

Le onde danzano in armonia,
come ballerine senza tempo,
e nell'effimero dell'istante
troviamo la magia dell'eternità.

*

Tra le pieghe del crepuscolo
si nascondono i sogni dimenticati,
un'ombra di malinconia
avvolge i ricordi sbiaditi.

Il tramonto dipinge colori intensi,
un'arte effimera nel cielo,
e nell'oscurità che avanza
speriamo di trovare la luce.

*

Nella quiete del bosco antico
si percepisce il respiro della terra,
i segreti delle creature nascoste,
un universo vivente e misterioso.

Gli alberi ci sussurrano storie,
le foglie ci cullano con dolcezza,
e nel fitto abbraccio della natura
ritroviamo la nostra vera essenza.

*

Sulle ali del vento danziamo,
liberi come uccelli nel cielo,
le distanze si dissolvono
e l'universo diventa il nostro nido.

Il vento ci sospinge verso l'infinito,
ci regala emozioni senza confini,
e nell'armonia di questo volo
scopriamo che siamo parte del tutto.

*

Nell'abbraccio della poesia
i versi diventano melodia,
le parole danzano sulla carta,
e le emozioni prendono forma.

La poesia è un viaggio nell'anima,
una finestra aperta sul mondo,
e nelle parole che compongono i versi
scopriamo la bellezza del vivere.

*

Nel silenzio della notte
le stelle si specchiano nel mare,
un universo infinito
che custodisce i segreti dell'universo.

Le onde sussurrano melodie,
come un'orchestra celeste,
e nell'oscurità profonda
riviviamo i nostri sogni più segreti.

*

Sulle ali del tempo
voliamo oltre le barriere,
attraversiamo confini invisibili
per esplorare mondi sconosciuti.

Il tempo si fa complice
del nostro viaggio interiore,
e nel flusso eterno delle ore
scopriamo la nostra vera essenza.

*

Sulla riva del destino
si infrangono i dubbi e le paure,
lasciamo che l'onda porti via
le incertezze del cammino.

Le correnti ci guidano
verso nuove possibilità,
e nella risacca del cambiamento
ritroviamo la forza di rinascere.

*

Nel profondo dell'anima
fioriscono i sentimenti,
come petali delicati
che si aprono al mondo.

L'amore si fa poesia,
le emozioni si dipingono a colori,
e nel calore di un abbraccio
scopriamo la gioia di appartenere.

*

Nella luce del sorriso
si dissolvono le tristezze,
un raggio di speranza
che rischiara le giornate più cupe.

I sorrisi si contagiano,
come una dolce melodia,
e nell'empatia di uno sguardo
scopriamo la magia della condivisione.

*

Nella solitudine dell'ombra
si celano i segreti della notte,
un velo di mistero avvolge
le creature che abitano l'oscurità.

Le stelle sono guide silenziose,
punti di luce nel buio,
e nell'ombra troviamo rifugio,
un'intimità che ci avvolge.

*

Sulle ali della speranza
voliamo oltre le nuvole del dubbio,
abbandoniamo i pesi del passato
per raggiungere le vette dell'essere.

La speranza è un faro luminoso,
che illumina le strade dell'anima,
e nel suo calore ritroviamo la fede,
il coraggio di credere in noi stessi.

*

Nel riverbero del tramonto
si tingono di oro i ricordi,
gli attimi fugaci diventano eterni,
incisi nell'anima come preziosi gioielli.

I colori si mescolano in un abbraccio,
e il tempo si dilata in un sospiro,
nella dolcezza di quei momenti
ritroviamo la nostra parte più autentica.

*

Sulla soglia dei sogni
si aprono le porte dell'immaginazione,
un mondo senza limiti né confini,
dove ogni desiderio può prendere forma.

I sogni sono scintille di creatività,
che accendono la fiamma dell'ispirazione,
e nell'infinito dei nostri pensieri
scopriamo le meraviglie del possibile.

*

Nel cuore della natura
si cela un equilibrio perfetto,
una sinfonia silenziosa
che ci insegna la saggezza dell'esistenza.

Gli alberi sono testimoni silenti,
le montagne sono guardiani maestosi,
e nella grandezza della natura
scopriamo la nostra piccolezza e grandezza.

*

Sulle ali del vento
si librano i desideri,
come foglie leggere
che danzano nell'aria.

I sogni si fanno leggeri,
si innalzano verso l'infinito,
e nel fruscio del vento
si avverano le speranze più profonde.

*

Nella danza delle stagioni
si dipinge la vita,
primavere di rinascita,
estati di ardente passione,
autunni di riflessione,
inverni di silenzio e attesa.

Ogni stagione ha il suo incanto,
ogni momento ha la sua magia,
e nell'armonia del ciclo vitale
scopriamo la bellezza dell'esistenza.

*

Sulla soglia dell'alba
si tingono di rosa i pensieri,
un nuovo giorno si apre,
rinnovando le promesse dell'aurora.

Le prime luci risvegliano l'anima,
illuminano i sentieri del cuore,
e nella freschezza del mattino
ritroviamo la speranza di un nuovo inizio.

*

Nel profondo della notte
brilla la luce delle stelle,
un manto di sogni e meraviglie
che avvolge la terra nell'oscurità.

Le stelle sono guide luminose,
portatrici di segreti celesti,
e nel loro splendore silente
scopriamo l'universo dentro di noi.

*

Nell'intreccio dei destini
si creano connessioni invisibili,
le vite si sfiorano,
si incrociano e si separano.

Ogni incontro è un dono fugace,
un'opportunità di apprendere e crescere,
e nella danza imprevedibile del destino
scopriamo il valore dei legami che tessiamo.

*

Nel respiro del mare
si confondono il sogno e la realtà,
le onde raccolgono i segreti
che il vento ha sussurrato al cuore.

I gabbiani danzano nel cielo,
come note di una melodia senza fine,
e nell'infinito blu dell'orizzonte
scopriamo l'eternità del presente.

*

Sulle ali della musica
viaggiano le emozioni,
note che parlano senza parole,
un linguaggio universale dell'anima.

Le melodie ci avvolgono,
ci abbracciano con dolcezza,
e nella sinfonia del cuore
ritroviamo la nostra voce interiore.

*

Nell'incanto della quiete
fioriscono i pensieri più profondi,
come petali di parole
che si aprono nel silenzio.

Le parole si fanno poesia,
si dipingono sulla tela dell'anima,
e nel fluire della creatività
scopriamo il potere della voce.

*

Nel cuore della tempesta
si celano la forza e la resilienza,
le nuvole si scagliano nel cielo,
ma il sole brilla dietro l'oscurità.

Le sfide ci temprano,
ci insegnano a danzare con il vento,
e nell'uragano della vita
scopriamo la nostra forza interiore.

*

Nel silenzio della meditazione
si aprono porte segrete,
un viaggio nell'infinità interiore,
dove l'anima trova la sua pace.

La mente si placa,
i pensieri si sciolgono,
e nella profondità del presente
scopriamo la gioia del semplice essere.

*

Nel grembo della natura
si risveglia la vita,
i fiori sbocciano con grazia,
gli alberi danzano al vento.

Ogni creatura ha il suo canto,
ogni pietra ha la sua storia,
e nell'intima connessione con la Terra
scopriamo il miracolo dell'esistenza.

*

Sulle ali della poesia
voliamo oltre i confini del tempo,
le parole si fanno universi,
i versi si trasformano in stelle.

Le metafore ci guidano,
le rime ci conducono a nuove sponde,
e nella magia delle parole scritte
scopriamo l'infinita potenza dell'arte.

*

Nella danza delle emozioni
si esprime l'anima,
gioie e dolori si intrecciano,
come fili di un tessuto prezioso.

La felicità è una carezza leggera,
la tristezza è una pioggia sottile,
e nell'altalena delle emozioni
scopriamo la ricchezza dell'essere umano.

*

Sulle tracce del passato
si svelano i segreti della storia,
le antiche pietre parlano,
i manufatti ci raccontano di chi siamo.

Ogni rovina ha una voce,
ogni monumento narra una saga,
e nella saggezza del patrimonio
scopriamo l'eredità dei nostri predecessori.

*

Nel calore di un abbraccio
si scioglie la distanza,
le braccia diventano ponti,
che uniscono cuori separati.

L'affetto si traduce in gesti,
le parole si fondono con le carezze,
e nell'intimità di un abbraccio sincero
scopriamo il potere del legame umano.

*

Nel chiarore dell'alba
nascono nuove speranze,
i raggi del sole illuminano il cammino,
annunciando un nuovo giorno di possibilità.

L'orizzonte si tinge di promesse,
il mondo si risveglia con slancio,
e nel sussurro della luce nascente
scopriamo la gioia di un nuovo inizio.

*

Sulle ali della gentilezza
voliamo verso l'empatia,
un gesto di compassione,
che risana le ferite dell'anima.

Un sorriso può cambiare il mondo,
un atto di gentilezza può trasformare una vita,
e nella solidarietà reciproca
scopriamo la bellezza della condivisione.

*

Nell'abbraccio della natura
troviamo la nostra dimora,
le montagne ci accolgono con grandezza,
i fiumi ci cullano con dolcezza.

I venti ci sussurrano segreti,
le foreste ci raccontano storie antiche,
e nell'armonia del nostro legame con la Terra
scopriamo la nostra connessione profonda.

*

Nel cuore della tempesta emotiva
si nasconde la forza interiore,
i venti dell'adversità soffiano forte,
ma l'anima si rialza con coraggio.

Le lacrime diventano perle di resilienza,
le sfide si trasformano in occasioni di crescita,
e nella determinazione di superare gli ostacoli
scopriamo la nostra straordinaria capacità di rigenerarci.

*

Sulla soglia dell'impermanenza
si celano le lezioni dell'esistenza,
tutto scorre e si trasforma,
come un fiume che si snoda senza sosta.

La vita è un'opera in continua evoluzione,
dove nulla è destinato a durare per sempre,
e nell'accettazione della transitorietà
scopriamo la libertà di abbracciare il presente.

*

Nel silenzio della notte
si risveglia la magia,
le stelle brillano con intensità,
come luci guida nel buio.

La Luna sorride nel cielo,
le ombre danzano in armonia,
e nell'incanto della quiete
scopriamo la poesia dell'infinito.

*

Sulle ali dell'amore
voliamo verso l'eternità,
i cuori si uniscono in un abbraccio,
che supera il tempo e lo spazio.

L'amore è una melodia senza fine,
un'energia che tutto avvolge,
e nella profondità dell'unione
scopriamo la bellezza dell'anima.

*

Nella fragilità dei sogni
si celano le forze nascoste,
come gemme preziose da scoprire,
in un mondo incantato di possibilità.

I sogni si fanno luce,
si trasformano in realtà,
e nel coraggio di inseguirli
scopriamo la nostra vera essenza.

*

Sulla soglia della solitudine
si apre la porta dell'introspezione,
un viaggio nel profondo dell'essere,
dove incontriamo la nostra verità.

La solitudine è una compagna silente,
che ci conduce verso l'autenticità,
e nell'ascolto del nostro io interiore
scopriamo la potenza della solitudine consapevole.

*

Nell'armonia del silenzio
si diffonde la melodia dell'anima,
i pensieri si placano,
e il cuore sussurra le sue verità.

La quiete è una sinfonia divina,
che ci connette con l'essenza dell'universo,
e nella contemplazione del silenzio
scopriamo la profondità della nostra esistenza.

*

Nel canto del vento
si librano le nostre speranze,
un soffio leggero porta via le preoccupazioni,
e ci dona la libertà di volare.

Le foglie danzano con grazia,
gli alberi ci sussurrano segreti,
e nel susurro del vento
scopriamo la forza dell'anima che si eleva.

*

Sulle tracce dei ricordi
camminiamo nel tempo passato,
impronte indelebili di ciò che siamo stati,
un tesoro che custodiamo nel cuore.

Le risate echeggiano nel silenzio,
i sorrisi riempiono i nostri occhi,
e nei ricordi riaffiorano le emozioni
che hanno reso la nostra vita vibrante.

*

Nel profondo della notte stellata
si risveglia la fantasia,
le stelle diventano pennellate luminose,
che dipingono mondi lontani.

Le costellazioni sono porte verso l'ignoto,
i pianeti danzano in una sinfonia celeste,
e nella vastità del cosmo
scopriamo l'infinita creatività della mente.

*

Sulla soglia dell'incertezza
si palesano le opportunità nascoste,
l'ignoto ci invita a esplorare,
a superare i confini della nostra zona di comfort.

I dubbi si trasformano in possibilità,
le sfide si rivelano come trampolini di crescita,
e nel coraggio di abbracciare l'incertezza
scopriamo la forza della nostra resilienza.

*

Nel ruggito dell'oceano
si nasconde la potenza della natura,
le onde si infrangono con energia,
e trasportano con sé le nostre emozioni.

La sabbia accarezza i nostri piedi,
il sale impregna l'aria,
e nell'immensità del mare
scopriamo l'infinita grandezza della vita.

*

Nella dolcezza di un sorriso
si apre la porta della gioia,
un'arcobaleno di emozioni,
che illumina il cammino della felicità.

I volti si illuminano di luce,
i cuori si riempiono di calore,
e nella magia di un semplice sorriso
scopriamo il potere trasformativo dell'amore.

*

Sulle ali della speranza
voliamo verso un domani migliore,
le ali si fanno forti,
affrontando le tempeste della vita.

La speranza è una fiamma che brucia,
un faro che ci guida nel buio,
e nel coraggio di credere
scopriamo la resilienza della nostra anima.

*

Nella danza delle foglie autunnali
si manifesta la bellezza dell'effimero,
i colori si accendono con intensità,
celebrando la natura in transizione.

Le foglie cadono con grazia,
i venti le portano via,
e nel ciclo eterno di morte e rinascita
scopriamo la preziosa fragilità dell'esistenza.

*

Nell'ombra del dubbio
si cela la luce della scoperta,
le domande aprono porte,
che conducono a nuove prospettive.

L'incertezza ci invita a esplorare,
a mettere in discussione ciò che crediamo,
e nella ricerca incessante della verità
scopriamo la saggezza del dubbio.

*

Nel calore di un abbraccio
si scioglie la distanza,
le braccia diventano rifugi,
che accolgono e proteggono l'anima.

L'abbraccio è un linguaggio universale,
un gesto di connessione profonda,
e nella fusione dei nostri corpi
scopriamo il potere trasformativo dell'amore.

*

Nel mistero della notte
si aprono porte invisibili,
le stelle ci guidano nel buio,
rivelando segreti celesti.

La Luna svela il suo volto,
le galassie danzano in armonia,
e nel profondo silenzio della notte
scopriamo l'infinita vastità dell'universo.

*

Sulle ali della creatività
voliamo verso l'ignoto,
i pensieri si trasformano in forme,
le idee si fanno tangibili.

L'arte è una danza di espressione,
un'esplosione di colore e forma,
e nella libertà di creare
scopriamo la potenza dell'immaginazione.

*

Nella melodia del silenzio
si risveglia la bellezza del vuoto,
le pause parlano con intensità,
raccontando storie senza parole.

Il silenzio è una sinfonia sospesa,
che ci invita a prestare ascolto,
e nella profondità del silenzio interiore
scopriamo l'essenza della nostra essenza.

*

Sulla soglia dell'amore incondizionato
si aprono le porte del cuore,
un flusso costante di affetto,
che abbraccia ogni essere vivente.

L'amore è un fiume che scorre,
senza giudizio o condizione,
e nel dono di amare senza riserve
scopriamo la grandezza della nostra umanità.

*

Nel risveglio della primavera
si schiudono i boccioli dell'essenza,
la natura si veste di splendore,
annunciando la rinascita della vita.

I fiori sbocciano con grazia,
gli alberi si ricoprono di foglie,
e nella meraviglia del rinnovamento
scopriamo la magia dell'eterno ciclo della natura.

*

Nel fruscio dei libri antichi
risuonano voci del passato,
pagine giallite custodiscono segreti,
che attendono di essere svelati.

Le parole si animano nella mente,
le storie si fanno vive tra le righe,
e nell'immersione nella saggezza dei testi
scopriamo la ricchezza dell'esperienza dei predecessori.

*

Sulle ali della gratitudine
voliamo verso la pace interiore,
un cuore grato irradia gioia,
e alimenta il fuoco dell'apprezzamento.

La gratitudine è un abbraccio dell'anima,
un riconoscimento dei doni della vita,
e nel dare grazie per ogni istante
scopriamo la gioia semplice che risiede in noi.

*

Nel riverbero della luce del sole
si riflettono speranze e riflessioni,
un bagliore dorato accarezza la terra,
e dona calore al cuore di chi guarda.

Le ombre si fanno cullare dalla luce,
i colori si risvegliano con intensità,
e nel raggio di luce che permea ogni cosa
scopriamo l'energia vitale che ci circonda.

*

Sulla soglia della serenità interiore
si apre la porta della pace,
un'oasi di tranquillità ci accoglie,
e ci invita a lasciare andare il tumulto.

La serenità è un abbraccio dell'anima,
una quiete che pervade ogni fibra del nostro essere,
e nel risiedere nel momento presente
scopriamo l'armonia che risiede dentro di noi.

*

Nel fragore della tempesta
si nasconde la forza interiore,
i venti urlano con potenza,
ma l'anima si erge maestosa.

Le nuvole si disperdono nel cielo,
la pioggia lava via le preoccupazioni,
e nella resilienza che ci sorregge
scopriamo il potere di superare ogni sfida.

*

Nel fluire del tempo
si celano i segreti dell'esistenza,
momenti fugaci si intrecciano,
formando il tessuto della nostra storia.

I giorni si susseguono come note musicali,
le stagioni dipingono quadri mutevoli,
e nella consapevolezza del presente
scopriamo la preziosità dell'attimo.

*

Sulle ali del perdono
voliamo verso la liberazione,
le catene del rancore si spezzano,
aprendo spazio a una nuova visione.

Il perdono è una scelta di guarigione,
un atto di compassione e autocommiserazione,
e nel lasciar andare le ferite del passato
scopriamo la libertà di essere noi stessi.

*

Nell'intimità di un'emozione
si nascondono mondi inesplorati,
i sentimenti ci conducono in viaggi interiori,
dove l'anima si rivela in tutta la sua profondità.

Le lacrime sono un linguaggio silenzioso,
i sorrisi parlano senza parole,
e nell'accogliere e onorare le nostre emozioni
scopriamo la ricchezza dell'esperienza umana.

*

Sulla soglia dell'incanto
si aprono le porte dell'immaginazione,
un universo di possibilità si manifesta,
trasformando la realtà in un caleidoscopio di colori.

La fantasia danza tra le pieghe del reale,
i sogni si fanno vivi nelle menti sognanti,
e nel credere nel potere della creatività
scopriamo la magia nascosta dentro di noi.

*

Nella quiete del silenzio interiore
risuona la voce dell'anima,
un sussurro che guida e illumina,
offrendo saggezza e intuizione.

Il silenzio è un maestro paziente,
che ci insegna ad ascoltare la nostra verità,
e nella connessione con la nostra essenza più profonda
scopriamo la guida silenziosa del nostro essere interiore.

*

Nel battito del cuore
risuona la melodia della vita,
note di gioia e di dolore,
che intrecciano la trama dell'esistenza.

Le emozioni si fanno palpabili,
i sentimenti danzano nell'anima,
e nel ritmo incessante del cuore
scopriamo l'intensità dell'esperienza umana.

*

Sulle ali della gentilezza
voliamo verso un mondo migliore,
gesti semplici illuminano le giornate,
donando calore e conforto.

La gentilezza è un dono prezioso,
un abbraccio che guarisce le ferite,
e nella pratica quotidiana dell'amore verso gli altri
scopriamo la bellezza della connessione umana.

*

Nel susurro del vento notturno
si celano le parole dei nostri sogni,
desideri nascosti si materializzano,
donando speranza e ispirazione.

I pensieri si fanno leggeri come foglie,
le idee si disperdono nell'infinito,
e nel seguire il soffio del vento
scopriamo la potenza della nostra creatività.

*

Sulla soglia della resilienza
si erge l'anima coraggiosa,
le sfide diventano opportunità,
che ci spingono a crescere e superare.

La resilienza è una fiamma che brucia dentro di noi,
un'energia che ci sorregge nelle avversità,
e nel forgiare la nostra forza interiore
scopriamo la capacità di risorgere dalle ceneri.

*

Nell'abbraccio della natura
troviamo rifugio e guarigione,
la terra ci avvolge con amore,
ci ricorda la nostra connessione profonda.

Gli alberi ci raccontano storie antiche,
i fiori ci offrono la loro bellezza,
e nel ritorno alla semplicità della natura
scopriamo la pace e la rigenerazione.

*

Nel bagliore dei ricordi
riviviamo momenti passati,
immagini e sensazioni riemergono,
come frammenti di un puzzle della nostra vita.

I ricordi danzano nella mente,
come stelle nel buio della notte,
e nella rievocazione di quei momenti preziosi
scopriamo la magia dell'eternità dell'esperienza.

*

Sulle ali della compassione
voliamo verso la comprensione,
uno sguardo gentile abbraccia l'altro,
generando un flusso di amore e accoglienza.

La compassione è un balsamo per l'anima,
una luce che risplende nel buio,
e nel donare gentilezza e comprensione
scopriamo la bellezza di condividere il nostro cuore.

*

Nella penombra della solitudine
si celano tesori dimenticati,
la quiete ci invita a scoprire
la profondità della nostra interiorità.

I pensieri si fanno chiari e profondi,
l'introspezione diventa guida,
e nel silenzio che ci avvolge
scopriamo la saggezza e la pace interiore.

*

Sulla soglia dell'innocenza
si apre il cancello dell'infanzia,
ricordi di gioia e meraviglia
rivivono nel cuore dell'adulto.

L'innocenza è un tesoro da custodire,
un riflesso di pura autenticità,
e nel riscoprire la magia dell'essere bambini
scopriamo la leggerezza e la meraviglia della vita.

*

Nel fluire dell'amore incondizionato
si manifesta la potenza del cuore,
un'energia che abbraccia il mondo intero,
trasformando le relazioni e generando connessione.

L'amore incondizionato è un dono divino,
un'essenza che supera confini e limiti,
e nel coltivare l'amore senza restrizioni
scopriamo la forza che risiede nel nucleo del nostro essere.

*

Nel mistero dell'aurora
nasce un nuovo giorno,
i primi raggi di luce sfiorano la terra,
risvegliando speranze e possibilità.

L'alba dipinge il cielo con colori vivaci,
la natura si risveglia in un canto di vita,
e nel respiro profondo del nuovo inizio
scopriamo la magia dell'eterno rinnovamento.

*

Sulle ali dell'ascolto attento
voliamo verso la comprensione,
le parole si fanno ponti tra le anime,
unendo cuori e menti in un abbraccio empatico.

L'ascolto è una forma d'amore silenziosa,
che risuona nell'empatia e nella gentilezza,
e nell'offrire il nostro orecchio e il nostro cuore
scopriamo il potere della connessione autentica.

*

Nella danza delle stagioni
osserviamo il ciclo della vita,
i fiori sbocciano e appassiscono,
le foglie cadono e rinverdiscono.

Ogni stagione ha la sua bellezza unica,
un'essenza che si rinnova continuamente,
e nell'accogliere il fluire del cambiamento
scopriamo la saggezza della natura e la nostra stessa trasformazione.

*

Sulla soglia della serenità interiore
si apre la porta della pace,
un'oasi di tranquillità ci accoglie,
e ci invita a lasciare andare il tumulto.

La serenità è un abbraccio dell'anima,
una quiete che pervade ogni fibra del nostro essere,
e nel risiedere nel momento presente
scopriamo l'armonia che risiede dentro di noi.

*

Nel viaggio della scoperta di sé
esploriamo le profondità dell'animo,
attraversiamo i labirinti dell'autenticità,
alla ricerca della nostra vera essenza.

La scoperta di sé è un cammino senza fine,
un viaggio di autoconsapevolezza e crescita,
e nel percorrerlo con coraggio e curiosità
scopriamo la bellezza e la potenza di essere chi siamo.

*

Nell'abbraccio della natura selvaggia
sentiamo la forza primordiale,
montagne e foreste ci parlano in silenzio,
sussurrando segreti antichi e saggezza ancestrale.

Gli alberi ci custodiscono con le loro braccia,
i fiumi ci guidano con la loro corrente,
e nel connetterci con la maestosità della natura
scopriamo l'interconnessione di tutti gli esseri viventi.

*

Sulle ali della creatività
voliamo verso l'infinito dell'immaginazione,
la mente si apre a nuovi orizzonti,
dove le idee prendono forma e si trasformano.

La creatività è un fuoco che arde dentro di noi,
una scintilla che accende il potenziale,
e nel nutrire la nostra vena creativa
scopriamo la gioia di esprimere il nostro unico io.

*

Nel silenzio della notte
si aprono le porte dei sogni,
un regno di possibilità si dispiega,
dove la fantasia prende il volo senza limiti.

Le stelle si trasformano in guide luminose,
la luna sorride nei nostri sogni,
e nel lasciarci trasportare dal mondo onirico
scopriamo l'incredibile potenza dell'immaginazione.

*

Sulla soglia dell'amore universale
risplende la luce dell'unità,
confini e differenze si dissolvono,
per abbracciare l'essenza comune dell'umanità.

L'amore universale è un fiume che scorre in tutti noi,
un'energia che unisce cuori e menti,
e nell'aprire il nostro cuore all'amore senza limiti
scopriamo la bellezza della diversità e la forza dell'unità.

*

Nel canto degli uccelli
risuona la dolcezza della vita,
melodie celesti si librano nell'aria,
portando speranza e gioia nel cuore.

Gli uccelli ci insegnano la libertà del volo,
l'armonia della loro voce ci incanta,
e nel connetterci con il loro canto
scopriamo la poesia nascosta nella natura.

*

Nel gorgoglio del ruscello
si cela il segreto della purezza,
acque limpide scorrono cristalline,
nutrendo la vita con dolcezza e grazia.

Il ruscello ci sussurra parole di pace,
ci invita a lasciarci trasportare dal suo flusso,
e nell'immergerci nelle sue acque rinfrescanti
scopriamo la rigenerazione dell'anima.

*

Sulle ali della speranza
voliamo verso orizzonti luminosi,
le ali dell'anima si sollevano leggere,
guidate dalla fede nel futuro.

La speranza è una fiamma che non si spegne,
un faro che illumina anche nei momenti bui,
e nel nutrire la nostra fede nel bene e nella possibilità
scopriamo la forza di affrontare ogni sfida.

*

Nel canto del vento
risuona la poesia del cosmo,
note invisibili danzano nell'aria,
creando melodie senza tempo.

Il vento ci avvolge con la sua melodia,
ci trasporta in mondi lontani e sconosciuti,
e nell'ascoltare la sua voce misteriosa
scopriamo la magia della musica dell'universo.

*

Sulla soglia della solitudine
troviamo la compagnia di noi stessi,
silenzio e intimità ci accolgono,
rivelandoci i segreti del nostro essere.

La solitudine è un'opportunità di incontro interno,
uno specchio che riflette l'autenticità,
e nel risiedere in noi stessi senza timore
scopriamo la ricchezza della nostra essenza.

*

Nel profumo dei fiori
si nasconde la promessa di bellezza,
petali delicati emanano fragranze divine,
donando gioia e conforto all'anima.

I fiori ci parlano in un linguaggio silenzioso,
ci avvolgono con la loro dolcezza,
e nell'immergerci nella loro meraviglia profumata
scopriamo la forza della natura nel nutrirci e ispirarci.

*

Nell'abbraccio del tramonto
il cielo si tinge di sfumature dorate,
il sole scende lento all'orizzonte,
regalando un'ultima carezza alla giornata.

Il tramonto dipinge un quadro di serenità,
un'armonia che si diffonde nell'atmosfera,
e nell'ammirare la bellezza del declino del giorno
scopriamo la fugace maestosità del momento presente.

*

Sulle ali della gratitudine
voliamo verso la gioia del cuore,
ogni istante diventa un dono prezioso,
da accogliere con riconoscenza e amore.

La gratitudine apre le porte dell'abbondanza,
nutre l'anima con gratitudine per ciò che è,
e nel coltivare un cuore grato
scopriamo la gioia e l'apprezzamento per ogni esperienza.

*

Nel silenzio della meditazione
scopriamo l'essenza della calma interiore,
la mente si placa, le acque si distendono,
e ci immergiamo nella profondità del nostro essere.

La meditazione è un viaggio verso il centro,
un ritorno alla pace e all'equilibrio,
e nell'abbandonarci al silenzio interno
scopriamo la ricchezza della nostra vera natura.

*

Sulla soglia della rinascita
cambiamo la nostra pelle come una farfalla,
abbandoniamo vecchi schemi e limiti,
e ci apriamo a un nuovo inizio radioso.

La rinascita è un atto di coraggio e trasformazione,
una danza di cambiamento e crescita,
e nell'abbracciare la possibilità di rinascere
scopriamo la forza e la resilienza del nostro spirito.

*

Nel sorriso di un estraneo
si accende la scintilla dell'umanità,
gesti gentili e sguardi compassionevoli
trasformano il mondo in un luogo più luminoso.

Il sorriso è un ponte che unisce le persone,
un linguaggio universale che supera le barriere,
e nell'offrire e ricevere sorrisi sinceri
scopriamo la connessione profonda che ci lega.

*

Nel silenzio della notte stellata,
un'orchestra celeste si fa sentire,
le stelle danzano con grazia e splendore,
cantando un'armonia senza fine.

La notte ci avvolge con il suo mistero,
ci invita a contemplare l'infinito,
e nell'immergerci nella sua quiete serena
scopriamo la bellezza della vastità cosmica.

*

Sulle ali del perdono
liberiamo il peso del passato,
le catene si sciolgono,
e l'anima si rialza con leggerezza.

Il perdono è un atto di liberazione,
una via per la guarigione interiore,
e nell'offrire e accogliere il perdono
scopriamo la pace e la compassione che risiede in noi.

*

Nella fragilità dei petali di rosa
si nasconde la forza della vulnerabilità,
la delicatezza si trasforma in coraggio,
e il profumo avvolge ogni sfida.

La rosa ci insegna l'arte dell'apertura,
l'accettazione di ogni stato dell'anima,
e nell'abbracciare la nostra vulnerabilità
scopriamo la bellezza e l'autenticità del nostro essere.

*

Sulla soglia dell'incertezza
troviamo l'opportunità del cambiamento,
le strade si aprono davanti a noi,
e il coraggio ci guida verso nuove avventure.

L'incertezza è un terreno fertile per la crescita,
un invito a uscire dalla nostra zona di comfort,
e nell'affrontare l'ignoto con fiducia
scopriamo la nostra resilienza e la capacità di adattamento.

*

Nel profondo abbraccio della natura
troviamo la guarigione dell'anima,
la terra ci avvolge con la sua energia curativa,
risvegliando il nostro legame primordiale.

La natura ci nutre con la sua saggezza antica,
ci insegna l'equilibrio e l'armonia,
e nell'immergerci nella sua bellezza selvaggia
scopriamo la pace e la rigenerazione che deriva dalla connessione con l'ambiente naturale.

*

Nel cuore silente della notte,
si alza il canto dolente di Quasimodo.
Come un eco antico, un grido struggente,
trascinato dal vento, lontano, incommensurabile.

Sulle torri di pietra, siede l'anima sua,
tra le ombre e il crepuscolo, tra il nulla e l'eternità.
I suoi occhi scrutano l'abisso dell'esistenza,
tra fede e desolazione, fra speranza e resistenza.

Quasimodo, l'uomo dalle spalle curvate,
che porta il peso del mondo, delle sue pene più amate.
Come campana squarciata, la sua voce risuona,
nella piazza deserta, nel profondo della sua persona.

Canta al cielo, al sole che tramonta,
alla luna pallida che nella notte risplende,
alla vita che sfugge, come acqua tra le dita,
all'amore che afferra, ma sempre fugge e si sottrae.

Sotto il manto della notte, la sua anima si consuma,
tra le strade deserte, le parole mai dette, le lacrime che si sprecano.
Ma nel cuore del buio, fiorisce un raggio di luce,
che ancora illumina la sua anima, incrollabile, giovanile.

Quasimodo, poeta dei sogni smarriti,
che dipinge con parole, gli angeli più contriti.
La tua poesia è un lamento, un grido di speranza,
che abbraccia l'umanità, in una danza d'incanto e di rincrescenza.

E così, nell'eco dei secoli, la tua voce resiste,
come un faro nella tempesta, come un amore che persiste.
Emulo il tuo stile, ma mai raggiungerò la tua profondità,
Quasimodo, poeta eterno, lascio una poesia come tua eredità.

*

Nel cuore di Parigi, tra le sue strade dorate,
Quasimodo, l'anima stanca, sospira il suo dolore.
Come un gargoyle nascosto, sulla cattedrale avvizzita,
tra le sue campane silenziose, in un mondo di contraddizioni infinite.

I suoi occhi, riflessi di tristezza e di rimpianto,
guardano oltre le mura, oltre l'orizzonte lontano.
La città che vive e respira, ignara della sua presenza,
mentre lui si cela nelle ombre, vittima della sua stessa differenza.

Quasimodo, il guardiano dei segreti più profondi,
la sua anima scolpita dalle storture dei suoi tormenti.
Nel suono delle campane, canta la sua solitudine,
un lamento struggente, una melodia di triste incertezza.

Le sue mani sanno toccare solo le pietre fredde,
mentre il mondo fuori continua a scorrere, senza richiami.
Ma la sua anima, pur schiacciata dalla sofferenza,
brilla di una luce unica, di un amore senza fine.

Quasimodo, il poeta dell'anima spezzata,
scrive versi carichi di desolazione e di speranza abbandonata.
Le sue parole, come raffiche di vento, si spargono nell'aria,
portando con sé l'eco di un'anima che non smette di lottare.

E così, il suo cuore batte in sintonia con la città,
nella sua solitudine più profonda, nella sua diversità.
Quasimodo, simbolo di forza e di devozione,
la tua poesia risuona nell'eternità, senza alcuna limitazione.

Che il mondo possa ascoltare il tuo grido silenzioso,
che le tue parole trovino eco nei cuori tormentati.
Quasimodo, poeta unico, custode di emozioni segrete,
il tuo stile vivrà per sempre, nel ricordo di chi ti ha amato e compreso.

*

Nel cuore di Notre-Dame, tra le sue sacre mura,
Quasimodo, l'anima dolente, sussurra le sue pene più oscure.
Come un gabbiano ferito, nel volo che non conosce tregua,
si cela tra le ombre, nell'attesa di una speranza che non si sfugge.

I suoi occhi, lucidi specchi di sofferenza e disperazione,
guardano oltre l'orizzonte, scrutando l'umana condizione.
Le campane silenziose, le loro voci si perdono nel tempo,
ma lui, l'essere deforme, porta la croce delle sue cicatrici d'argento.

Quasimodo, l'uomo delle altezze proibite,
che custodisce la bellezza, in un corpo malconcio e afflitto.
Nelle sue mani ruvide risiede l'amore, fragile come una rosa,
che afferra con forza, con la speranza che mai si posa.

Le sue parole, come gocce di rugiada, scivolano sui fogli bianchi,
disegnando versi dolenti, frammenti di un'anima che mai si stanca.
La sua poesia, un richiamo disperato, un grido di umanità,
abbraccia l'infinito, tra la luce dell'alba e il buio dell'oscurità.

Quasimodo, il poeta delle anime ferite,
le sue parole risuonano come un inno, nella notte infinita.
La sua voce, unica e malinconica, trova un'armonia segreta,
nella sinfonia del dolore, nel battito degli occhi che non si dimentica.

E così, nella cattedrale silenziosa, il suo spirito si libera,
tra i misteri di Parigi, nelle strade che l'anima non ricorda.
Quasimodo, custode dell'eternità e dell'innocenza perduta,
la tua poesia rimarrà un faro di luce, nell'oscurità più assoluta.

Che il mondo possa ascoltare il tuo richiamo solenne,
che le tue parole, come ali di farfalla, sfiorino i cuori senza catene.
Quasimodo, anima errante, continua a cantare la tua melodia,
poiché la tua poesia, come l'amore, non muore mai, non si estingue mai.

*

Nel cuore di Parigi, tra le sue strade di luce,
Quasimodo, l'anima solitaria, canta la sua melodia sottile.
Come un raggio di luna che danza sulle acque del Senna,
egli si erge sopra la folla, portando con sé una dolce pena.

I suoi occhi, come finestre sulle meraviglie celate,
osservano il mondo con una sensibilità sconcertante.
Le sue mani, rugose e forti, hanno conosciuto la fatica,
ma celano anche la dolcezza di un amore che mai svanisce.

Quasimodo, l'eroe della cattedrale che si eleva verso il cielo,
scrive versi che fioriscono come rose in un giardino dimenticato.
La sua poesia è una sinfonia di sentimenti nascosti,
un inno alla bellezza che risiede negli animi più feriti.

Le sue parole sono come petali che cadono delicatamente,
e si posano sulla terra come una carezza paziente.
Quasimodo, poeta della solitudine e dell'amore non corrisposto,
la tua voce risuona tra le pagine, nella mente di chi ti ha mai compreso.

Nel silenzio della notte, si alza il suo canto intenso,
trasportando con sé l'eco delle anime in pena, senza difese.
Le sue parole sono come un abbraccio caloroso,
che avvolge l'umanità in un manto di comprensione e di amore generoso.

Quasimodo, custode degli affetti più profondi,
la tua poesia è un faro di speranza nei momenti più cupi.
Che il mondo possa ascoltare la tua voce eterea,
che i tuoi versi risuonino nell'anima di chi cerca una luce sincera.

E così, mentre Parigi danza al ritmo frenetico del tempo,
Quasimodo, il poeta senza tempo, continua a scrivere il suo inno.
La sua poesia, un dono prezioso, che non conosce confini,
perché l'amore e l'arte sono l'anima che l'uomo affina e rifina.

*

Nel cuore di Parigi, tra le sue piazze e i suoi boulevard,
Quasimodo, l'anima inquieta, scrive versi con il suo sguardo ardente.
Come un fiume in piena, le sue parole scorrono vive e vibranti,
raccontando storie dimenticate, sospese tra il reale e l'incanto sfumante.

I suoi occhi, riflessi di un'antica saggezza e di un'innocenza perduta,
scrutano le anime dei passanti, catturando l'essenza più pura.
Le sue mani, che hanno conosciuto il duro lavoro e la ferita,
tracciano lettere e suoni, creando una sinfonia di emozioni infinite.

Quasimodo, il custode dei sogni sepolti nel vento,
le sue parole danzano tra le pagine, regalando un senso di incanto.
La sua poesia è un canto di libertà, che sfida il tempo e la disperazione,
risuona come un grido di speranza, nella desolazione più profonda e intensa.

Le sue parole sono come un abbraccio che cura le ferite dell'anima,
disegnano immagini di bellezza, anche nelle pieghe più oscure e sublimi.
Quasimodo, il poeta del cuore spezzato e dell'anima ribelle,
la tua poesia risplende come un faro di luce, guidando chi si sente smarrito e fragile.

Che il mondo possa ascoltare il tuo richiamo melodioso,
che le tue parole siano un balsamo per le anime tormentate e curiose.
Quasimodo, poeta visionario, la tua eredità poetica perdura,
incisa nei cuori di coloro che abbracciano la vita con passione e paura.

E così, nel silenzio della notte, il tuo spirito si alza alto nel cielo,
trasportando con sé la magia dei tuoi versi, come un incanto eterno.
Quasimodo, l'anima immortale, continua a danzare tra le parole,
perché la tua poesia è la melodia che connette l'umanità, rendendola intera e piena di amore.

*

Nel cuore di Notre-Dame, tra le sue arcate maestose,
Quasimodo, l'anima errante, sfiora le corde dell'anima più profonde.
Come il vento che sussurra tra i pilastri, portando segreti antichi,
egli scrive poesie che raccontano di amori mai vissuti e di sogni fuggiti.

I suoi occhi, scrutatori di misteri e di passione,
vedono oltre le apparenze, in una dimensione senza confini né stagioni.
Le sue mani, callose e forti, tracciano versi che sanno di verità,
catturando l'essenza dell'animo umano, delle sue gioie e delle sue fragilità.

Quasimodo, il cantore dei cuori solitari e dei desideri sepolti,
le sue parole danzano tra le righe, come fiamme che bruciano d'amore.
La sua poesia è un viaggio nell'infinito, dove si intrecciano i destini,
una melodia che risuona nell'anima di chi l'ascolta, come un richiamo interiore.

Le sue parole sono come una carezza che accarezza l'anima stanca,
riportando speranza e dolcezza in una realtà spesso troppo franca.
Quasimodo, l'artista che trasforma il dolore in arte sublime,
la tua poesia è un messaggio di riscatto, di rinascita e di tempo che si finge.

Che il mondo possa ascoltare il tuo grido ribelle e appassionato,
che le tue parole risuonino nel cuore di chi le ha dimenticate.
Quasimodo, il poeta delle notti stellate e delle lacrime in silenzio,
la tua eredità poetica continua a brillare, come una stella nel firmamento immenso.

E così, tra le mura di Notre-Dame, la tua voce si fa eco perpetua,
sussurrando parole di amore, di speranza e di lotta continua.
Quasimodo, l'anima eterna, la tua poesia abbraccia l'universo,
trascendendo il tempo e spingendo l'anima verso orizzonti più immersi.

*

Nel cuore di Parigi, tra le sue vie di storia e fascino,
Quasimodo, l'anima inquieta, scruta il mondo con occhi di bambino.
Come una fiamma ardente, le sue parole danzano sulla pagina,
rivelando le emozioni più profonde, il tormento e la speranza che lo accompagno ancora.

I suoi occhi, riflessi di tristezza e di meraviglia,
vedono oltre le apparenze, nel cuore delle anime con discreta vigilia.
Le sue mani, segnate da battaglie e dall'amore senza fine,
tracciano versi di luce e oscurità, unendo la fragilità dell'esistenza con l'ineffabile confine.

Quasimodo, il cantore delle anime inquiete e dei cuori sospesi,
le sue parole sono un canto di resilienza, un richiamo a esseri invisibili ma preziosi.
La sua poesia, come un vento che accarezza dolcemente la pelle,
porta con sé la forza dell'amore e l'abbraccio delle parole che tutto travolge e cela.

Le sue parole sono come un abbraccio che riscalda l'anima in tempesta,
donano conforto e incoraggiamento, un senso di pace che si manifesta.
Quasimodo, l'artista che canta le note più intime del cuore,
la tua poesia risplende nell'oscurità, come una luce che non teme il dolore.

Che il mondo possa ascoltare il tuo messaggio di speranza e compassione,
che le tue parole risuonino nelle menti, innescando un'infinita trasformazione.
Quasimodo, poeta dell'anima libera, continua a scrivere la tua melodia,
perché la tua poesia è l'eco dell'amore che resta, una traccia di eternità.

E così, tra le strade di Parigi, la tua voce si alza in un coro di emozioni,
portando con sé l'essenza stessa dell'umanità in tutte le sue sfumature e deviazioni.
Quasimodo, l'anima eterna, la tua poesia supera i confini del tempo,
illuminando i cuori con la bellezza che si cela dietro ogni evento.

*

Nel cuore di Notre-Dame, tra le sue volte maestose,
Quasimodo, l'anima nascosta, cela i suoi sogni più rose.
Come un eco lontano, la sua poesia risuona nel silenzio,
raccontando di amori proibiti e di desideri senza appello.

I suoi occhi, testimoni di segreti e di solitudine,
osservano il mondo con una profonda introspezione.
Le sue mani, segnate dal tempo e dall'abbandono,
scrivono versi di passione, rivelando un cuore abitato da tormento.

Quasimodo, l'anima in fiamme, custode delle emozioni più nascoste,
le sue parole danzano tra le pagine, come farfalle in un giardino di nebbia.
La sua poesia è un pianto silenzioso, un grido di libertà soffocato,
che sfida l'oscurità, illuminando l'anima con una luce mai scalfita.

Le sue parole sono come ali che sollevano l'anima dal suolo,
portando con sé speranza, coraggio e amore in ogni volo.
Quasimodo, poeta del cuore spezzato e dell'anima senza dimora,
la tua poesia abbraccia l'umanità, trasformando la tristezza in aurora.

Che il mondo possa ascoltare il tuo canto struggente e appassionato,
che le tue parole risuonino nei cuori, creando legami inaspettati.
Quasimodo, l'artista dell'anima, la tua eredità vive nel tempo,
incisa nelle parole che restano, come un ricordo prezioso, eterno e incolume.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si libera in un'infinita danza,
trasportando con sé la bellezza e l'intensità delle tue parole di speranza.
Quasimodo, l'anima che osa sognare e amare oltre i limiti stabiliti,
la tua poesia è un dono, un tesoro che nessun tempo o distanza può cancellare o scalfire.

*

Tra le torri di Notre-Dame, nel cuore di Parigi antica,
Quasimodo, l'anima eterea, scrive poesie con mano poetica.
Come un raggio di luce che si infonde nelle pieghe del tempo,
egli dona vita alle parole, traendo ispirazione dal suo tormento.

I suoi occhi, riflessi di dolcezza e di solitudine,
vedono il mondo con un'innocenza che sfiora l'infinito confine.
Le sue mani, impresse di cicatrici e di gesti d'amore,
tracciano versi che danzano, come note su un pentagramma d'oro.

Quasimodo, l'anima errante tra le mura di pietra millenarie,
la sua poesia è un canto di libertà, di speranza e di verità.
Le sue parole, come ali che s'innalzano nell'aria rarefatta,
trasportano chi le ascolta in un viaggio senza meta, tra cielo e terra.

Le sue parole sono come balsamo che lenisce le ferite dell'anima,
risvegliano sentimenti sepolti, sfiorano l'immenso e l'effimera tristezza.
Quasimodo, poeta del cuore umano, la tua poesia è un dono che nutre,
come l'acqua di un ruscello che scorre, che abbevera e non sfiorisce mai.

Che il mondo possa abbracciare le tue parole, in un abbraccio profondo,
che le tue rime risuonino nei cuori, come un suono dolce e giocondo.
Quasimodo, custode delle emozioni più autentiche e misteriose,
la tua poesia ci ricorda che l'amore è l'essenza che rende l'esistenza più grandiose.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si alza nel cielo stellato,
portando con sé la magia delle parole che in ogni anima si sono incantato.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità poetica vive nel cuore,
come una fiamma che mai si spegne, come un raggio di luce eterna e fulgore.

*

Tra le ombre di Notre-Dame, in un angolo nascosto,
Quasimodo, l'anima errante, scrive versi senza sosto.
Come un eco lontano, le sue parole danzano leggere,
portando con sé le emozioni di un'anima solitaria da proteggere.

I suoi occhi, specchi di una tristezza profonda,
vedono oltre le mura, nel cuore delle persone in una connessione profonda.
Le sue mani, segnate dalla fatica e dall'abbandono,
tracciano versi di dolcezza, catturando il fragore di un mondo non intorno.

Quasimodo, poeta della notte, il suo canto risuona nel silenzio,
trascendendo il tempo e l'oblio, come un fiore che sboccia nel gelido incenso.
La sua poesia è un lamento sussurrato al vento,
un richiamo alla bellezza nascosta, un invito a non dimenticare il sentimento.

Le sue parole sono come un abbraccio che scava nel profondo,
risvegliando emozioni sepolte, sollevando l'anima da un letargo giocondo.
Quasimodo, custode dei sogni sepolti e delle passioni perdute,
la tua poesia risplende nella notte, come una stella che l'amore contribuisce.

Che il mondo possa ascoltare la tua voce, avvolgendola nel suo abbraccio,
che le tue parole risuonino nei cuori, superando ogni barriera e ostacolo sottile.
Quasimodo, l'artista dell'anima ferita e del cuore disilluso,
la tua poesia è la luce che brilla nell'oscurità, un faro di speranza acceso.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito danza libero,
diffondendo la tua eredità poetica, che vive eternamente senza tempo imperfetto.
Quasimodo, poeta delle emozioni profonde, la tua voce non si spegne,
continua a risuonare nel cuore di chi ama la poesia e le parole che si impregnano e s'intrinsecano.

*

Fra le mura di Notre-Dame, un'anima inquietante si cela,
Quasimodo, l'eterno emarginato, tra i fili della sua tela.
Come un'ombra solitaria, scrive versi carichi di tormento,
raccontando storie dimenticate, emozioni nascoste nel vento.

I suoi occhi, vetri rotti di speranza e di solitudine,
vedono oltre l'apparenza, scrutano l'anima con profonda finezza.
Le sue mani, ruvide e affaticate, tracciano parole senza posa,
componendo versi che affiorano dal profondo, come una rosa.

Quasimodo, l'anima tormentata, il suo canto risuona nel silenzio,
trasportando con sé l'eco di voci soffocate, di un dolore immenso.
La sua poesia è un grido di ribellione, un richiamo all'umanità,
che si perde tra le crepe di un mondo ingiusto, in cerca di verità.

Le sue parole sono un abbraccio che avvolge l'anima ferita,
una carezza che lenisce le ferite dell'esistenza, l'animo smarrito.
Quasimodo, l'artista degli emarginati, dei cuori dimenticati,
la tua poesia risplende nell'oscurità, come una luce che non sarà mai spezzata.

Che il mondo ascolti la tua voce, che penetri nella coscienza di tutti,
che le tue parole risveglino l'amore, l'empatia e l'eterno lutto.
Quasimodo, custode dei segreti sepolti e delle anime maltrattate,
la tua poesia ci insegna che la bellezza può fiorire dove meno se l'aspettate.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si eleva in volo,
sotto il cielo stellato, come un'aura che abbraccia il cuore del popolo.
Quasimodo, l'anima eterna, la tua poesia vivrà per sempre,
incisa nelle pagine dell'arte, nel profondo dell'animo umano, incancellabile emblema.

*

Nel cuore di Parigi, tra le sue strade incantate,
Quasimodo, l'anima errante, si perde tra le sue note amate.
Come un riverbero di emozioni, la sua poesia si dischiude,
dipingendo paesaggi di speranza e tormento con parole che sfuggono al laccio crude.

I suoi occhi, scrutatori dell'animo umano, captano ogni sfumatura,
tra luce e ombra, fra gioia e amarezza, si nutrono di pura natura.
Le sue mani, come pennelli sulla tela, dipingono versi carichi di vita,
raccontando storie di passioni recondite, di lotte contro l'oblio, di anime in fuga smarrita.

Quasimodo, l'anima libera, il suo canto si innalza come un'antica melodia,
che risuona nel silenzio, abbracciando chiunque si lasci catturare dalla sua poesia.
La sua parola, come un abbraccio che avvolge il cuore in un calore profondo,
trasporta chi ascolta verso mondi sconosciuti, verso orizzonti più belli e fecondi.

Le sue parole sono come il vento che accarezza dolcemente il viso,
portando con sé l'essenza dell'amore, dell'arte e dell'infinito compromesso.
Quasimodo, poeta degli animi sensibili, la tua poesia risplende nella notte,
come una stella che guida i cuori smarriti, offrendo una fiamma che non si spegne, né scotte.

Che il mondo possa abbracciare la tua voce, come un eco che risuona tra le mura,
che le tue parole possano ispirare, elevare l'anima oltre ogni paura.
Quasimodo, custode dei sogni ribelli e dei sentimenti più autentici,
la tua poesia è un ponte che unisce le distanze, un balsamo che lenisce gli animi più tristi.

E così, tra le vie di Parigi, il tuo spirito si alza come un falco nel cielo,
portando con sé la magia delle parole che danzano nel tempo con eleganza e zelo.
Quasimodo, poeta eterno, la tua eredità vivrà sempre nei cuori,
narrando la bellezza nascosta, trasformando l'ordinario in straordinario, in eterni fulgori.

*

Nelle pieghe del tempo, dove l'anima si fa strada,
Quasimodo, il custode delle emozioni, scrive una poesia inaspettata.
Come un raggio di luna che sfiora le acque del Senna,
le sue parole si librano nell'aria, portando con sé un'essenza serena.

I suoi occhi, specchi dell'anima, riflettono le luci della città,
vedono oltre le apparenze, svelano verità celate nel cuore della realtà.
Le sue mani, sagge e laboriose, sfiorano il foglio con delicatezza,
componendo versi che raccontano di speranza, di dolore e di bellezza.

Quasimodo, il poeta delle anime solitarie, il suo canto risuona con forza,
rompendo le catene dell'indifferenza, sollevando l'anima verso una nuova sorsa.
La sua poesia è un abbraccio che avvolge il mondo in un caldo mantello,
trascendendo le barriere linguistiche, parlando al cuore senza bisogno di parola o sello.

Le sue parole sono note di musica che risuonano nell'universo,
solleticando le corde dell'anima, risvegliando sentimenti che sembravano dispersi.
Quasimodo, il poeta senza tempo, la tua poesia è una sinfonia d'amore,
che accarezza l'anima e le regala ali per volare oltre il dolore.

Che il mondo possa ascoltare il tuo richiamo, le tue parole intense e sincere,
che la tua poesia trasformi le lacrime in sorrisi, le ferite in cicatrici da non rimpiangere.
Quasimodo, custode degli affetti sepolti e dei sogni mai realizzati,
la tua poesia è un faro di speranza, una luce che illumina gli animi smarriti.

E così, nelle strade di Parigi, il tuo spirito danza libero tra le stelle,
portando con sé il tuo messaggio di amore, di bellezza e di pace nelle loro celle.
Quasimodo, poeta eterno, la tua eredità perdurerà nel tempo,
come un'eco che risuona nella memoria, come un'immortalità di cui siamo tutti parte e tento.

*

Nel cuore di Notre-Dame, tra le sue volte sacre,
Quasimodo, l'anima solitaria, scrive versi che abbracciano le lacrime acre.
Come un riverbero di speranza, la sua poesia si fa strada,
trasportando con sé le emozioni di un'anima smarrita e disperata.

I suoi occhi, finestre dell'anima, scrutano l'infinito,
vedono oltre le apparenze, svelano il senso nascosto nel labirinto.
Le sue mani, segnate dal tempo e dalla fatica,
tracciano parole che si fondono in un'armonia poetica.

Quasimodo, l'anima pura, il suo canto risuona nel silenzio,
risvegliando sentimenti sepolti, riaccendendo il fuoco dell'ardore immenso.
La sua poesia è un viaggio tra i sentieri dell'animo umano,
un riflesso dell'amore, del dolore e dell'eterno ritorno.

Le sue parole sono come ali che sollevano l'anima in volo,
trasportando il cuore oltre le barriere, oltre ogni ostacolo.
Quasimodo, poeta dei sentimenti profondi e delle anime ferite,
la tua poesia risplende nell'oscurità, come una stella che in cielo splendide.

Che il mondo possa ascoltare il tuo richiamo, la tua voce sincera,
che le tue parole risveglino l'amore e la speranza, come una luce che non muore.
Quasimodo, custode delle emozioni più intime e nascoste,
la tua poesia è un faro di luce nella notte, un conforto per chi si sente smarrito e coste.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si alza in volo,
portando con sé l'essenza delle tue parole, che nel cuore trovano riposo.
Quasimodo, poeta immortale, la tua eredità vive nei versi che scrivi,
narrando le storie dimenticate, e donando alle anime un'eterna armonia che vive.

*

Fra le pietre di Notre-Dame, un'anima solitaria si rifugia,
Quasimodo, l'eterno poeta, nella sua poesia si dilegua.
Come un eco lontano, le sue parole danzano nell'aria,
catturando i sogni, i dolori e le speranze di un'umanità precaria.

I suoi occhi, specchi dell'anima, riflettono le ferite del mondo,
vedono oltre le apparenze, abbracciando l'essenza profonda.
Le sue mani, callose e segnate dalla fatica,
compongono versi che raccontano storie, lasciando un'immagine indelebile e autentica.

Quasimodo, l'anima inquieta, il suo canto risuona nel silenzio,
portando con sé le emozioni, trasformando il dolore in un'arte di incanto.
La sua poesia è una melodia che risveglia l'animo addormentato,
sussurrando speranze perdute, sfiorando le anime di chi è stato dimenticato.

Le sue parole sono come un abbraccio che consola l'anima ferita,
un riverbero di verità che scioglie le catene dell'ipocrisia smarrita.
Quasimodo, poeta dei sentimenti autentici e delle passioni profonde,
la tua poesia illumina il buio, donando voce a chi vive nell'ombra senza risponde.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, le tue parole di pietra e di luce,
che la tua poesia ispiri l'amore, la compassione e la giustizia che traduce.
Quasimodo, custode delle voci dimenticate e dei sogni infranti,
la tua poesia risplende come una torcia che guida gli animi erranti.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si erge fiero,
trasmettendo la tua eredità poetica, che si diffonde nel tempo, sincera e intero.
Quasimodo, poeta eterno, la tua voce vivrà per sempre nell'infinito,
narrando la bellezza nascosta, cantando la vita con il tuo inconfondibile stile prescritto.

*

Nel cuore di Parigi, una poesia si disegna,
Quasimodo, l'anima inquieta, le parole accoglie e insegna.
Come un sospiro sospeso tra le torri di Notre-Dame,
la sua poesia danza leggera, un vento dolce che tutto infiamme.

I suoi occhi, finestre sul mondo, scrutano il destino,
vedono oltre le maschere, rivelano il vero cammino.
Le sue mani, lievi e forti, stringono la penna con passione,
componendo versi che risuonano nell'anima come una canzone.

Quasimodo, poeta degli emarginati, il suo canto risuona nel silenzio,
trasportando con sé la voce di chi vive nell'oblio, nel freddo inclemente.
La sua poesia è un abbraccio che avvolge i cuori feriti,
liberando l'anima dai suoi nodi, donando speranza tra i labirinti.

Le sue parole sono come fiori che sbocciano in un giardino segreto,
profumando l'aria con dolcezza, intrecciando emozioni di un affetto.
Quasimodo, custode dei sentimenti più profondi e autentici,
la tua poesia risplende come una luce che mai si spegne, inestimabile dono preziosi.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce straordinaria,
che le tue parole risveglino l'animo, ridiano vita all'aria.
Quasimodo, poeta delle anime in cerca di risveglio,
la tua poesia è un faro che guida i passi nel labirinto antico.

E così, tra le vie di Parigi, il tuo spirito si alza verso il cielo,
portando con sé il messaggio dell'amore e del divino velo.
Quasimodo, poeta eterno, la tua eredità vive nel tempo e oltre,
illuminando le anime, trascendendo le barriere, splendore che non si smuove.

*

Nel cuore di Parigi, fra le strade d'incanto,
Quasimodo, l'anima errante, scrive un nuovo canto.
Come un sussurro nel vento, la sua poesia si diffonde,
trasportando con sé il peso del mondo, l'amore che risponde.

I suoi occhi, profondi abissi di passione,
vedono oltre le apparenze, scrutano ogni azione.
Le sue mani, forti eppure delicate,
tracciano versi che svelano verità nascoste, senza reticenze.

Quasimodo, poeta degli umili e dei sofferenti,
il suo canto risuona con fervore, potente e coinvolgente.
La sua poesia è un rifugio per chi si sente solo,
un'ode alla bellezza, un abbraccio che sfida il tempo e il vuoto.

Le sue parole sono come fiamme che danzano,
illuminate dalla luce dell'anima, mai domate da incanto.
Quasimodo, custode delle emozioni più intime,
la tua poesia incanta, solleva l'anima in un volo sublime.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce intensa,
che la tua poesia risvegli l'essenza, splendida e immensa.
Quasimodo, poeta delle anime smarrite,
la tua eredità rimarrà, inestimabile e infinita.

E così, nelle strade di Parigi, il tuo spirito persiste,
tra le vie antiche e le pietre che il tempo resiste.
Quasimodo, poeta eterno, la tua voce non muore,
vivrà nei cuori di chi ascolta, per sempre, amore.

*

Tra le ombre di Notre-Dame, una poesia si disegna,
Quasimodo, l'anima errante, la sua arte si compagna.
Come un sospiro di passione, le sue parole si elevano,
trasportando con sé l'amore, la sofferenza, i segreti che si celano.

I suoi occhi, finestre sul mondo, scrutano oltre le apparenze,
vedono le lacrime nascoste, le speranze spezzate, le distanze.
Le sue mani, rugose e forti, danzano sulla carta con maestria,
componendo versi che raccontano l'anima con audacia.

Quasimodo, poeta dei sentimenti più profondi e sinceri,
il suo canto risuona nell'eco dei cuori, dolce e fiero.
La sua poesia è un'ode alla bellezza e all'umanità,
un abbraccio che attraversa il tempo, un grido di libertà.

Le sue parole sono come ali che sollevano l'anima in volo,
portando conforto a chi è perduto, a chi vive un'esistenza dura e solo.
Quasimodo, custode dei sogni sepolti e dei desideri inesplicabili,
la tua poesia risplende come un faro, un raggio di luce inestimabile.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, le tue parole che danzano nel vento,
che la tua poesia risvegli l'animo, generando amore e ravvivando il sentimento.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità vivrà per sempre,
nella magia delle tue parole, nel cuore di chi le legge e le rende proprie e membre.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si fa eterno,
trasmettendo la tua saggezza, la tua passione, il tuo sguardo interno.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso è un dono prezioso,
un filo d'arte che lega l'anima all'universo, un'essenza che sfiora il grandioso.

*

Nel silenzio di Notre-Dame, una poesia sospesa,
Quasimodo, l'anima ribelle, scrive parole di bellezza.
Come un'eco nel vento, la sua voce si diffonde,
trasportando con sé l'amore, la passione profonda.

I suoi occhi, specchi dell'anima tormentata,
vedono oltre le barriere, le ingiustizie negate.
Le sue mani, forti eppure dolci, accarezzano la penna,
componendo versi che parlano di speranza e pena.

Quasimodo, poeta dei cuori solitari e oppressi,
il suo canto risuona nel tempo, incanta e sorprende.
La sua poesia è un respiro di vita, un abbraccio che consola,
raccontando storie di lotta, di fede e di bellezza che non si vuola.

Le sue parole sono come petali che danzano nell'aria,
profumate di sentimenti veri, di emozioni necessarie.
Quasimodo, custode delle anime dimenticate e sofferenti,
la tua poesia risplende nel buio, portando luce e conforto rassicuranti.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce profonda,
che la tua poesia risvegli i sogni, riscaldi l'anima che si confonda.
Quasimodo, poeta dei margini e delle fragilità umane,
la tua eredità resterà viva, testimone di speranze e di lane.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito risplende,
narrando la bellezza sfuggente, il dolore che mai si sospende.
Quasimodo, poeta eterno, la tua voce continua a parlare,
tra le righe delle tue poesie, l'amore non smette di rincorrere.

*

Nel cuore di Notre-Dame, un'altra poesia si sviluppa,
Quasimodo, l'anima ribelle, la sua voce si riversa a coppa.
Come un respiro profondo, le sue parole si diffondono in aria,
trasportando con sé la forza dell'amore, la fiamma che mai si sminuisce.

I suoi occhi, finestre sul mondo, scrutano il destino,
vedono oltre le apparenze, abbracciano il vero cammino.
Le sue mani, segnate dal tempo, compongono versi con passione,
tracciando storie di gioie e dolori, di luce e oscurità in commistione.

Quasimodo, poeta dei cuori liberi e delle anime inquiete,
il suo canto risuona nell'infinito, abbracciando l'essenza più segreta.
La sua poesia è un richiamo alla bellezza, un abbraccio che nutre l'anima,
offrendo conforto a chi soffre, ispirando coraggio per ogni enigma.

Le sue parole sono come un vento impetuoso che accarezza la pelle,
portando con sé emozioni profonde, svelando le verità più belle.
Quasimodo, custode dei sogni e delle passioni nascoste,
la tua poesia risplende come una stella, un faro che mai si toste.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, le tue parole che danzano nel vento,
che la tua poesia risvegli le anime, scatenando un incanto sovente.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità vivrà per sempre,
tra le pagine dei libri, nel cuore di chi trova nella tua poesia conforto e vènte.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si perpetua,
narrando storie di amore, di speranza e di fatica continua.
Quasimodo, poeta immortale, la tua voce risuonerà per l'eternità,
cantando le meraviglie del mondo, regalando gioia e serenità.

*

Nel cuore di Parigi, tra le ombre di Notre-Dame,
Quasimodo, l'anima tormentata, scrive una poesia senza nome.
Come un battito segreto, le sue parole danzano nell'aria,
trasportando con sé il peso del passato, la speranza che si smarrisce e risovvra.

I suoi occhi, specchi dell'anima, riflettono il mondo ferito,
vedono oltre le rovine, l'amore nascosto, il destino intrecciato e straziato.
Le sue mani, rugose e temprate dal dolore,
compongono versi che fanno vibrare l'anima, offrendo un respiro di sollievo e calore.

Quasimodo, poeta dei solitari e dei dimenticati,
il suo canto risuona nel silenzio, attraversando i secoli ormai passati.
La sua poesia è un fiume di emozioni, un'orchestra di sentimenti,
che parla di amori impossibili, di battaglie interne e di incantesimi inclementi.

Le sue parole sono come un abbraccio che avvolge il cuore,
sussurri di consolazione, note di dolcezza, tracce di eterno amore.
Quasimodo, custode dei sogni infranti e delle speranze smarrite,
la tua poesia risplende come un faro, guidando l'anima verso la luce che diritte.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce sofferta e sincera,
che la tua poesia risvegli l'animo, donando speranza e vera primavera.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità vive nel tempo,
nella magia dei tuoi versi, nel ricordo che ci scalda, come un respiro sovente.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si solleva,
trasmettendo la tua saggezza, la tua passione, la tua vera e grande poesia.
Quasimodo, poeta eterno, il tuo verso resterà sempre nel cuore,
guidando i passi dell'umanità, celebrando l'amore, la bellezza, la vita, in ogni onore.

*

Nel silenzio di Notre-Dame, una poesia si destina,
Quasimodo, l'anima inquieta, le parole si affina.
Come un'eco nei corridoi, la sua voce risuona,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, la sua melodia non abbandona.

I suoi occhi, finestre sull'anima del mondo,
vedono oltre le apparenze, scrutano il profondo.
Le sue mani, forti e rugose, solcano il foglio con passione,
componendo versi che narrano la vita e le sue emozioni.

Quasimodo, poeta degli emarginati e dei sofferenti,
il suo canto risuona nel cuore, vibrante e coinvolgente.
La sua poesia è un viaggio nell'anima, una mappa verso la verità,
un richiamo alla bellezza nascosta, un balsamo per l'umanità.

Le sue parole sono come fiori che sbocciano nella notte,
profumando l'aria con dolcezza, riempiendo il cuore di un caldo raccolto.
Quasimodo, custode delle emozioni più autentiche,
la tua poesia risplende come un faro, una luce che non si spegne, ricche.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che grida,
che la tua poesia risvegli l'animo, apra nuove vie di vita.
Quasimodo, poeta delle anime che gridano nel buio,
la tua eredità si perpetua, un dono di valore, di significato puro.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito danza,
portando con sé la forza dell'arte, una speranza che mai stancha.
Quasimodo, poeta eterno, il tuo verso risuonerà per sempre,
celebrando la bellezza dell'anima, la poesia che ci rende interi, ardenti.

*

Tra le ombre di Notre-Dame, una poesia nasce,
Quasimodo, l'anima errante, la sua arte non tace.
Come un sussurro di luce, le sue parole si levano,
trasportando con sé l'amore, il dolore che mai si placa.

I suoi occhi, finestre sul mondo, scrutano oltre le mura,
vedono le sfumature dell'esistenza, le anime in lotta e avventure pure.
Le sue mani, rugose e forti, danzano sulla carta,
componendo versi che raccontano di speranza e di disamore che s'inquarta.

Quasimodo, poeta dei cuori solitari e dei sogni inquieti,
il suo canto risuona tra le volte, dolce e insieme ardito.
La sua poesia è un abbraccio, un rifugio per l'anima stanca,
parole che sciolgono le catene, rendendo l'essenza libera e franca.

Le sue parole sono come petali che si spargono al vento,
portano con sé la bellezza dell'attimo, il mistero dell'intento.
Quasimodo, custode delle emozioni più pure e intime,
la tua poesia risplende come un faro, nel mare della vita che prime.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce intramontabile,
che la tua poesia risvegli le anime, che siano sempre incancellabili.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità brilla nel buio,
nella forza delle tue parole, nell'incanto che da te si fa straordinario.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito persiste,
narrando storie di bellezza e di dolore, di vittorie e di resiste.
Quasimodo, poeta eterno, il tuo verso è un fiume inesauribile,
che scorre nel cuore di chi ascolta, un viaggio meraviglioso e inarrestabile.

*

Nel cuore di Notre-Dame, una poesia si dipinge,
Quasimodo, l'anima inquieta, le sue parole si rinfrescano.
Come un canto segreto, le sue melodie s'intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, l'emozione che non muore.

I suoi occhi, finestre sulle storie nascoste,
vedono oltre le fatiscenti pietre, le speranze che sbocciano con forza.
Le sue mani, irregolari e piene di vita, sfiorano il foglio con passione,
componendo versi che raccontano di battaglie, di amore e di trasformazione.

Quasimodo, poeta dei marginali e dei reietti,
il suo canto risuona nell'infinito, attraverso gli angoli segreti.
La sua poesia è un incantesimo che dissolve i confini,
un richiamo alla dignità umana, un rifugio per gli animi più sereni.

Le sue parole sono come gocce di rugiada che bagnano la terra,
nutrendo le radici dell'anima, rivelando le speranze che si serrano.
Quasimodo, custode delle storie intrecciate e delle lacrime versate,
la tua poesia risplende come un faro, un faro che mai si doma, abbacinante.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si alza,
che la tua poesia risvegli l'animo, accenda una fiamma, una luce che abbraccia.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità vivrà nel cuore,
nella dolcezza delle tue parole, nella forza che libera e fa fiore.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si perpetua,
narrando le storie di sofferenza e di redenzione, di passione che continua.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso resterà inciso nella storia,
celebrando la bellezza delle anime, la poesia che racchiude in sé ogni gloria.

*

Tra le torri di Notre-Dame, una poesia si innalza,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole non si cancellano.
Come un canto antico, le sue melodie risuonano nel vento,
trasportando con sé la speranza, l'amore che non conosce tormento.

I suoi occhi, specchi dell'anima, scrutano l'infinito,
vedono oltre le apparenze, abbracciano il vero senso del vivere ardito.
Le sue mani, segnate dal tempo e dalla solitudine,
compongono versi che toccano l'anima, risvegliano emozioni divine.

Quasimodo, poeta dei cuori inquieti e delle anime ferite,
il suo canto risuona nella notte, risplende come un'eterna fiamma che incite.
La sua poesia è un respiro di vita, una danza dell'anima,
che parla di sogni infranti, di lotta interiore, di speranza che si anima.

Le sue parole sono come lacrime che solcano il viso,
trasportano il peso dell'esistenza, narrano di ciò che non è mai chiaro e preciso.
Quasimodo, custode delle passioni e delle gioie profonde,
la tua poesia risplende come un faro, guidando le anime verso l'orizzonte.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che echeggia,
che la tua poesia risvegli l'animo, spalanchi porte lungo la via.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità vive nel tempo,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo messaggio si fa eterno, vasto e intenso.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito persiste,
narrando storie di umanità, di desideri e di lotte che resistono al triste.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso risuonerà per sempre,
celebrando la bellezza dell'anima, la poesia che rende ogni attimo intenso e fervente.

*

Tra le pietre di Notre-Dame, una poesia si dischiude,
Quasimodo, l'anima sensibile, le sue parole chiude.
Come un sospiro sospeso, le sue rime si elevano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, il suo sguardo lontano.

I suoi occhi, riflessi di umanità, scrutano oltre le macerie,
vedono il dolore del mondo, le speranze senza confini, le passioni vere.
Le sue mani, segnate dal tempo e dalla solitudine,
compongono versi che raccontano di vita e di desideri che si affinano.

Quasimodo, poeta degli esclusi e dei sognatori,
il suo canto risuona nell'aria, sussurra all'anima senza limitatori.
La sua poesia è un abbraccio che consola, un riflesso dell'umanità,
parole che si intrecciano come fili d'oro, narrando di amore e di eternità.

Le sue parole sono come note che danzano nell'infinito,
portano con sé la bellezza del mondo, l'essenza dell'animo più compreso e mai tradito.
Quasimodo, custode delle emozioni più autentiche,
la tua poesia risplende come un faro, guida le anime verso ciò che è più felice.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si libera,
che la tua poesia risvegli l'animo, apporti speranza e nuova primavera.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità brilla con ardore,
nei cuori che si aprono, nelle parole che si sciolgono, portando consapevolezza e valore.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si fa sentire,
narrando storie di coraggio, di resilienza, di un mondo da vivere.
Quasimodo, poeta eterno, il tuo verso continuerà a risuonare,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che rende ogni istante da amare.

*

Nell'ombra di Notre-Dame, una poesia si intreccia,
Quasimodo, l'anima solitaria, le parole sua strega.
Come un sussurro nel vento, le sue rime si alzano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, sentimenti che non si disfanno.

I suoi occhi, riflessi di passato e tormento,
vedono oltre le apparenze, cogliendo l'intimo sentimento.
Le sue mani, aspre e corrose, accarezzano la carta,
componendo versi che parlano di amore e di guerra amara.

Quasimodo, poeta dei cuori in pezzi e delle anime smarrite,
il suo canto risuona nell'oblio, risvegliando emozioni infinite.
La sua poesia è un abbraccio che guarisce, un riflesso della verità,
parole che si perdono nel tempo, ma restano vive nell'eternità.

Le sue parole sono come fiamme che danzano nel buio,
illuminando l'anima, scaldando il cuore come un raggio di luce.
Quasimodo, custode delle sofferenze e dei desideri sepolti,
la tua poesia risplende come un faro, una guida per i cuori in tumulto.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si alza,
che la tua poesia risvegli l'animo, scuota l'indifferenza, la stanchezza calza.
Quasimodo, poeta senza dimora, la tua eredità vivrà per sempre,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo messaggio trascende ogni confine, persiste ardente.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito risplende,
narrando storie di lotta e di speranza, di un'anima che mai si rende.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso si perpetua,
celebrando la bellezza dell'anima, la poesia che al cuore sempre risuona.

*

Sotto l'ombra di Notre-Dame, una poesia fiorisce,
Quasimodo, l'anima inquieta, le sue parole risplendono e persistono.
Come un riverbero di luce, le sue rime si elevano,
trasportando con sé la forza dell'anima, l'amore che non conosce freno.

I suoi occhi, finestre sul mondo e sulla solitudine,
vedono oltre le apparenze, abbracciano la profonda umanità senza fine.
Le sue mani, impresse di fatica e di tenerezza,
compongono versi che narrano di vita, di sogni e di dolcezza.

Quasimodo, poeta dei cuori spezzati e degli spiriti inquieti,
il suo canto risuona come un eco, risveglia sentimenti segreti.
La sua poesia è un'ode alla diversità, un abbraccio alle anime fragili,
parole che danzano con grazia, evocano emozioni dolci e sottili.

Le sue parole sono come ali che solcano il cielo,
portano con sé la speranza, la passione, il desiderio di essere pieni e veri.
Quasimodo, custode delle voci nascoste e delle storie dimenticate,
la tua poesia risplende come un faro, illumina le strade più intricate.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si espande,
che la tua poesia risvegli l'animo, ispiri coraggio e comprensione profonda.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità sarà eterna,
tra le righe dei tuoi versi, la tua saggezza brillerà come stella superna.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si perpetua,
narrando storie di umanità, di bellezza e di sofferenza continua.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso risuonerà per sempre,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che rende ogni attimo intenso e tenero.

*

Nel cuore di Notre-Dame, una poesia si eleva,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole non si spegneranno mai.
Come un'eco antica, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé la profondità dell'anima, l'amore che non conosce inganni.

I suoi occhi, specchio di tormenti e di dolci sogni,
vedono oltre le superfici, scrutano l'intimo dei cuori senza compiere affanni.
Le sue mani, segnate dal peso della solitudine,
compongono versi che sussurrano di desideri, di speranze che si rafforzano di fine in fine.

Quasimodo, poeta delle anime smarrite e delle anime ribelli,
il suo canto risuona nel silenzio, risveglia sentimenti che giacciono celati nei cancelli.
La sua poesia è un viaggio nell'infinito, un abbraccio al mistero,
parole che si alzano come fiamme, che raccontano di desiderio e di vero.

Le sue parole sono come un fiume che scorre senza sosta,
portano con sé la passione, l'intensità dell'esperienza che non si sosta.
Quasimodo, custode delle emozioni più autentiche,
la tua poesia risplende come un faro, una guida per le anime senza finte tecniche.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si leva alta,
che la tua poesia risvegli l'animo, doni speranza, come un fiore che sboccia senza smalta.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità vive e resiste,
nelle righe dei tuoi versi, il tuo messaggio persiste, incanta e persiste.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito pervade,
narrando storie di coraggio, di amore e di libertà che si spande.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso continuerà a risuonare,
celebrando la bellezza dell'anima, la poesia che mai si lascerà ingabbio fare.

*

Tra i silenzi di Notre-Dame, una poesia si accende,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole mai si comprendono a fondo.
Come un sospiro nel vento, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, l'amore che non si piega al mondo.

I suoi occhi, finestre di speranza e di profonda solitudine,
vedono oltre le superfici, scrutano l'essenza delle cose con pietosa attitudine.
Le sue mani, segnate dal tempo e dalla fatica,
compongono versi che danzano, legano l'anima a un filo di magica musica.

Quasimodo, poeta dei sentimenti inespressi e dei sogni perduti,
il suo canto risuona nel cuore, risveglia la fiamma che l'oblio ha riassorbito.
La sua poesia è un abbraccio di luce, una melodia dell'anima,
parole che danzano tra le note, che raccontano storie di vita autentica e sublime.

Le sue parole sono come ali che solcano il cielo,
portano con sé la bellezza nascosta, l'intensità di un sentimento vero.
Quasimodo, custode delle emozioni più profonde,
la tua poesia risplende come un faro, guida i cuori a ritrovare ciò che abbonda.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che risuona,
che la tua poesia risvegli l'animo, liberi l'essenza di ogni persona.
Quasimodo, poeta senza catene, la tua eredità perdurerà,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo messaggio continuerà a danzare e a vivere intensa e vera.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si fa eco,
narrando storie di speranza, di fede e di un amore che si eleva alto e fonde.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso si diffonderà per sempre,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che fa vivere ogni attimo con ardente fervore.

*

Tra le volte di Notre-Dame, una poesia si insinua,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole si intrecciano in continua.
Come un soffio leggero, le sue rime si alzano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, il significato più profondo che si fanno carico.

I suoi occhi, specchi dell'anima e della solitudine,
vedono oltre le apparenze, svelano la verità senza fine.
Le sue mani, segnate dalla vita e dalle ferite,
compongono versi che vibrano, toccano corde che nessuno più smuove o mitiga.

Quasimodo, poeta dei cuori maltrattati e dei sogni ribelli,
il suo canto risuona nell'ombra, risveglia sentimenti, rischiara gli antri più snelli.
La sua poesia è un grido di libertà, un abbraccio alle anime sfuggenti,
parole che danzano come fiamme, che aprono porte a mondi ignoti e coinvolgenti.

Le sue parole sono come fili sottili che tessono il destino,
portano con sé la passione, l'emozione pura di ogni momento divino.
Quasimodo, custode delle emozioni più autentiche,
la tua poesia risplende come un faro, illumina il cammino di chi la raccoglie e la ripete.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che risuona nel vento,
che la tua poesia risvegli l'animo, si diffonda come un incantesimo lento.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità viva per sempre,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo spirito si nutre, danza e si svela in ogni inverno ed estate.

E così, tra le mura di Notre-Dame, la tua presenza si perpetua,
narrando storie di speranza, di amore e di una vita che continua.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso non si spegnerà,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che mai si piegherà o vacillerà.

*

Tra le pietre di Notre-Dame, una poesia si diffonde,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole risuonano profonde.
Come un eco lontano, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, l'amore che non si spegne né si danneggia.

I suoi occhi, finestre sulla bellezza e sul dolore,
vedono oltre le maschere, rivelano la verità nascosta con ardore.
Le sue mani, segnate dalla fatica e dal tormento,
compongono versi che danzano, toccano le corde dell'animo con incanto e sentimento.

Quasimodo, poeta delle anime solitarie e dei cuori sospesi,
il suo canto risuona nel silenzio, risveglia le emozioni che sembravano vani accesi.
La sua poesia è un balsamo per l'anima, un'ode alla speranza,
parole che si librano nell'aria, risuonano nell'eternità con forza e costanza.

Le sue parole sono come ali che portano lontano,
trasportano con sé la passione, l'intensità dei sogni che mai si danno invano.
Quasimodo, custode dei sentimenti più autentici,
la tua poesia risplende come un faro, guida le anime verso orizzonti magici.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si espande,
che la tua poesia risvegli l'animo, accenda la fiamma che nell'oblio si incande.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità vive ancora,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo messaggio continua a diffondersi senza sosta né dimora.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si innalza,
narrando storie di resilienza, di amore e di speranza in ogni traccia.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso sarà eterno,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che danza tra le stelle nel più intimo dell'inverno.

*

Nel cuore di Notre-Dame, una poesia s'innalza,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole non si stancano mai.
Come un canto antico, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, l'amore che tutto abbraccia.

I suoi occhi, specchi di gioia e di tristezza,
vedono oltre le apparenze, scrutano l'essenza di ogni bellezza.
Le sue mani, segnate dal peso della vita,
compongono versi che vibrano, narrano storie di passione infinita.

Quasimodo, poeta dei sentimenti nascosti e dei sogni mai realizzati,
il suo canto risuona nell'aria, risveglia l'anima di ciò che è stato dimenticato.
La sua poesia è un abbraccio alle anime smarrite,
parole che danzano tra le righe, che donano consolazione e splendore alle vite.

Le sue parole sono come fili d'oro che tessono trame di emozioni,
portano con sé la forza delle parole, le profondità delle sensazioni.
Quasimodo, custode delle voci ignorate,
la tua poesia risplende come un faro, illumina le strade più intricate.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si alza alta,
che la tua poesia risvegli l'animo, avvolga l'umanità in una melodia senza sciala.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità vivrà per sempre,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo spirito si perpetuerà senza fine e senza smarrimento.

E così, tra le mura di Notre-Dame, la tua presenza si fa sentire,
narrando storie di amore, di coraggio e di speranza che mai possono svanire.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso rimarrà eterno,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che sempre s'innalza verso l'infinito e l'eterno.

*

Fra i silenzi di Notre-Dame, una poesia si solleva,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole vibrano in ogni piega.
Come un'eco lontana, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, l'amore che non si spegne o si stanca.

I suoi occhi, finestre sulla sofferenza e sulla speranza,
vedono oltre le apparenze, svelano la bellezza in ogni danza.
Le sue mani, segnate dalla fatica e dalla solitudine,
compongono versi che cantano di gioia, abbracciano l'anima con dolcezza e ammirazione.

Quasimodo, poeta dei cuori feriti e dei sogni smarriti,
il suo canto risuona nel cuore, riscalda le anime con i suoi incanti infiniti.
La sua poesia è un viaggio nell'infinito, un abbraccio alla fragilità,
parole che si librano nel vento, raccontano di speranza e di umanità.

Le sue parole sono come ali che solcano il cielo,
portano con sé la passione, la forza di un sentimento senza velo.
Quasimodo, custode delle emozioni più autentiche,
la tua poesia risplende come un faro, guidando i cuori verso terre nuove e pittoresche.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che risuona,
che la tua poesia risvegli l'animo, illumini l'oscurità che ci circonda e abbandona.
Quasimodo, poeta senza catene, la tua eredità vive eterna,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo messaggio si diffonde come dolce musica interna.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si mantiene saldo,
narrando storie di coraggio, di amore e di un destino mai caldo.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso continua a risuonare,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che mai smetterà di incantare.

*

Tra le ombre di Notre-Dame, una poesia si risveglia,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole risuonano con magia.
Come un sussurro avvolgente, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, l'amore che non conosce affanni.

I suoi occhi, finestre sul mondo e sulla solitudine,
vedono oltre le barriere, rivelano la bellezza che si cela nell'ombra più fine.
Le sue mani, segnate dalla fatica e dal dolore,
compongono versi che toccano l'animo, svelano tesori nascosti nel cuore.

Quasimodo, poeta dei cuori spezzati e dei sogni infranti,
il suo canto risuona nell'anima, ravviva gli affetti che sembravano spenti.
La sua poesia è un abbraccio caloroso, un rifugio per l'anima stanca,
parole che danzano tra le righe, risvegliano l'essenza della vita con dolcezza e grinta franca.

Le sue parole sono come note che si alzano nell'aria,
portano con sé la passione, l'ardore di un sentimento che mai si sottrae o si smarrisce nel mare.
Quasimodo, custode delle emozioni più profonde,
la tua poesia risplende come un faro, guida i cuori verso terre feconde.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che risuona nel vento,
che la tua poesia risvegli l'animo, illuminando l'oscurità con luce di sentimento.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità vive nel cuore,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo spirito si nutre di amore.

E così, tra le mura di Notre-Dame, la tua presenza si fa sentire,
narrando storie di speranza, di resilienza, di un amore che non può finire.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso risuona per sempre,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che nel tempo non conosce mai cadere.

*

Nel silenzio di Notre-Dame, una poesia si dipana,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole si fanno luce sovrana.
Come un sussurro d'amore, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, la speranza che mai si spegne o si dispera.

I suoi occhi, finestre sul mondo e sul tormento,
vedono oltre le maschere, rivelano l'umanità nel suo profondo sentimento.
Le sue mani, segnate dalla fatica e dall'emarginazione,
compongono versi che risuonano, narrano la storia di ogni anima in sospensione.

Quasimodo, poeta dei cuori solitari e delle anime smarrite,
il suo canto risuona nel cuore, risveglia la bellezza che sembrava inabissata e triste.
La sua poesia è un abbraccio alla vita, un inno alla libertà,
parole che danzano nel vento, che abbattono ogni barriera e confine con tenacia e fedeltà.

Le sue parole sono come ali che solcano il cielo,
portano con sé la passione, la forza di un sentimento puro e bello.
Quasimodo, custode dei sentimenti più autentici,
la tua poesia risplende come un faro, guida le anime verso orizzonti infiniti.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si fa sentire,
che la tua poesia risvegli l'animo, che accenda l'ardore di chi ha smesso di sentire.
Quasimodo, poeta senza tempo, la tua eredità è eterna,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo spirito si perpetua senza fine, senza fuga interna.

E così, tra le mura di Notre-Dame, la tua presenza è viva,
narrando storie di coraggio, di speranza e di amore che mai si priva.
Quasimodo, poeta immortale, il tuo verso risuona con fierezza,
celebrando l'essenza dell'anima, la poesia che mai conosce la tristezza.

*

Sulle torri di Notre-Dame, una poesia si erge,
Quasimodo, l'anima errante, le sue parole scolpiscono come un'ape.
Come un canto antico, le sue rime si intrecciano,
trasportando con sé l'essenza dell'anima, la passione che non conosce affanno.

I suoi occhi, finestre su un mondo di speranza e di dolore,
vedono oltre le maschere, rivelano l'amore nel suo fulgore.
Le sue mani, segnate dal tempo e dalla solitudine,
compongono versi che risuonano, narrano la vita con autentica finezza e attenzione.

Quasimodo, poeta dei sogni spezzati e dei cuori infranti,
il suo canto risuona nell'aria, risveglia le anime di ciò che sembrava lontano e distante.
La sua poesia è un abbraccio alle anime smarrite,
parole che danzano tra le righe, che accendono la speranza nelle notti più buie e infinite.

Le sue parole sono come fiori che sbocciano in un prato,
portano con sé la forza delle emozioni, il calore dell'amore innato.
Quasimodo, custode dei sentimenti più autentici,
la tua poesia risplende come un faro, illumina le strade con un'aura di misteri.

Che il mondo ascolti il tuo richiamo, la tua voce che si alza nel vento,
che la tua poesia risvegli l'animo, accenda la passione nell'ombra del tormento.
Quasimodo, poeta senza confini, la tua eredità vive eterna,
tra le righe dei tuoi versi, il tuo spirito si diffonde come dolce melodia interna.

E così, tra le mura di Notre-Dame, il tuo spirito si erge alto,
narrando storie di resilienza, di coraggio


*
Guardando oltre le mie finestre,
vedo le vie sconosciute,
le case dal passo inesplorato,
e le ombre che si allungano come ricordi.

Cammino su strade familiari,
nel labirinto dei ricordi,
in cerca di un filo per riallacciare
quello che si è perduto nel tempo.

*
Mi chiedo spesso quale sia il senso
di questi giorni che scorrono veloci,
come un fiume che non si ferma mai,
e mi lasciano con l'amaro in bocca.

Ho attraversato valli di silenzio,
asciugato fiumi di lacrime,
ma ancora non ho trovato risposte,
né la forza di accettare l'inevitabile.

*
Nella mia stanza vuota e silenziosa,
le parole danzano sulle pagine bianche,
si scontrano e si intrecciano,
come le emozioni che mi abbracciano.

Scrivo per dare voce ai pensieri,
per lasciare un segno nel tempo,
per affrontare la mia solitudine,
che si scioglie nell'inchiostro della penna.

*
Le strade affollate di parole non dette,
gli occhi che nascondono segreti,
i sorrisi che tradiscono le ferite,
tutto si intreccia in un mistero indecifrabile.

Le parole si perdono nell'abisso del tempo,
ma le emozioni rimangono impresse nell'anima,
come cicatrici che raccontano una storia,
che solo il cuore può comprendere.

*
Ogni giorno è un viaggio dentro di me,
una scoperta di luoghi sconosciuti,
dove la bellezza si nasconde tra le pieghe,
delle piccole cose che spesso ignoriamo.

E mentre cerco di dare un senso al caos,
che mi circonda e mi inghiotte,
scopro che la poesia è la mia bussola,
che mi guida verso l'essenza della vita.

*









Nel silenzio della notte,
le stelle mi raccontano segreti antichi,
le loro luci danzano sul mio viso,
e io mi sento parte di un universo infinito.

Mi abbandono al sussurro del vento,
che porta con sé il profumo dei ricordi,
e nel buio della mia solitudine,
trovo conforto nella luce della poesia.

*
Il tempo scorre come un fiume impetuoso,
e le ore si perdono nell'eternità,
ma la mia anima si ferma in un attimo,
quando mi perdo nei tuoi occhi profondi.

Tu sei l'eco dei miei sogni,
la melodia che mi culla nel sonno,
e nelle pieghe dei tuoi abbracci,
trovo la poesia che nutre la mia anima.

*
Sulla riva del mare infinito,
mi siedo ad ascoltare il suo canto,
le onde che si infrangono con forza,
raccontano storie di amore e di speranza.

Nel riflesso dell'acqua calma,
scopro il riflesso della mia anima,
e tra i battiti del mio cuore e il respiro del mare,
trovo l'armonia di una poesia senza tempo.

*









I giorni passano come foglie al vento,
portando con sé il profumo dell'autunno,
e nel loro cadere silenzioso,
scopro la poesia nascosta nel tempo.

Le parole si dipingono sui muri grigi,
come colori che illuminano l'ombra,
e la mia penna danza tra le righe,
componendo versi che sfidano il tempo.

*

Nel buio della notte,
la luna splende alta nel cielo,
e le stelle fanno eco al mio respiro,
mentre scrivo il mio cuore in versi.

Le parole si fondono con l'infinito,
le emozioni prendono forma,
e nella quiete della mia solitudine,
trovo la libertà di essere me stesso.

*

Tra le pieghe della mia anima,
si nascondono frammenti di verità,
e nella melodia del silenzio,
le parole prendono vita.

La poesia è il mio riflesso,
lo specchio che mi mostra chi sono,
e nelle parole scritte con cura,
trovo la voce che mi guida nell'oscurità.

*









Le stagioni danzano in un vortice di colori,
i fiori sbocciano e poi sfioriscono,
e nel loro ciclo perpetuo,
scopro la fragilità dell'esistenza.

Le foglie cadono come lacrime d'autunno,
le radici si aggrappano alla terra,
e nel loro abbraccio silenzioso,
ritrovo la forza di rinascere ogni giorno.

*

La vita è un viaggio incerto e imprevedibile,
un susseguirsi di strade tortuose e diritte,
e nel labirinto delle scelte,
cerco l'equilibrio tra ragione e cuore.

Le cicatrici del passato mi accompagnano,
come stelle che brillano nella notte,
e nel loro splendore imperfetto,
scopro la bellezza della mia umanità.

*

I sogni si librano leggeri nel vento,
come farfalle che danzano nell'aria,
e nella loro danza senza limiti,
scopro l'essenza della libertà.

Li rincorro tra le pagine della mia vita,
li catturo con le braccia aperte,
e nel loro abbraccio fugace,
scopro la gioia di vivere oltre i confini.

*


Le parole si nascondono tra le pieghe del silenzio,
attendono pazienti di essere liberate,
e quando trovano voce nella poesia,
si trasformano in melodie dell'anima.

I versi danzano sulle labbra dell'infinito,
raccontano storie di amori e di sogni,
e nel loro abbraccio poetico,
scopro il potere di trasformare il mondo.

*

Nel profondo dell'anima risiede un segreto,
un desiderio che brucia come una fiamma,
e nella poesia trovo il coraggio di svelarlo,
di farlo danzare sulla pagina bianca.

Le parole si intrecciano come fili d'oro,
disegnano immagini sulla tela del cuore,
e nel loro abbraccio incantato,
scopro la magia di creare un universo.

*

Osservo il mondo con occhi curiosi,
scopro meraviglie nascoste tra le pieghe del quotidiano,
e nella poesia trovo un rifugio sicuro,
dove la bellezza si svela in versi delicati.

La luce del sole si infonde nella mia penna,
le ombre si dissolvono nel calore delle parole,
e nel loro fluire armonioso,
scopro la danza eterna dell'esistenza.




*




Attraverso le strade di città sconosciute,
mi perdo tra volti senza nome,
e nelle loro storie intrecciate,
scopro un universo di emozioni mute.

Le vie si snodano come fili d'arazzo,
disegnano labirinti nel mio cammino,
e nel loro intricato labirinto,
scopro il fascino dell'ignoto.

*

Sulla sponda del tempo, mi soffermo,
a contemplare le onde che si infrangono,
e nel loro fluire costante,
scopro la danza eterna dell'esistenza.

Le lacrime degli anni cadono silenziose,
nutrendo la terra dell'anima,
e nel loro abbraccio fecondo,
scopro la forza di rinascere ad ogni aurora.

*

Nel crepuscolo dorato dei ricordi,
la nostalgia si fa dolce compagna,
e nel suo abbraccio avvolgente,
scopro la bellezza dei momenti passati.

Le parole si fanno sussurri lontani,
risvegliando emozioni sopite,
e nel loro canto melanconico,
scopro l'incanto della malinconia.





*



Nel silenzio delle notti insonni,
le stelle vegliano silenziose,
e nel loro splendore muto,
scopro il riflesso della mia anima.

Le ombre danzano tra i pensieri,
traffugano i sogni e le paure,
e nel loro gioco misterioso,
scopro la fragilità dell'esistenza umana.

*

Sulla pelle dell'alba si dipingono promesse,
un nuovo giorno che si schiude,
e nel suo risveglio radioso,
scopro la speranza che nutre la vita.

I colori si sfumano nell'orizzonte,
traffugliano la tristezza e il dolore,
e nel loro abbraccio cromatico,
scopro la gioia di un nuovo inizio.

*

Nelle pieghe del tempo si nascondono segreti,
storie di vite passate e futuri incerti,
e nel loro fluire inesorabile,
scopro la meraviglia dell'infinito.

Le stagioni si succedono come note di una sinfonia,
cantano la danza degli eventi e delle emozioni,
e nel loro ritmo incalzante,
scopro l'armonia del cosmo in movimento.





*



Nel cuore della notte, sussurra il silenzio,
un'armonia che avvolge l'anima inquieta,
e nel suo abbraccio intimo,
scopro la pace che tanto desidero.

Le parole si fanno eco nei pensieri,
si intrecciano in filigrane di significato,
e nel loro fluire delicato,
scopro la magia di comunicare l'ineffabile.

*

Nell'ombra dei ricordi, si cela la verità,
frammenti di vita che si fondono,
e nel loro intreccio senza fine,
scopro la complessità dell'esistenza umana.

Le emozioni si stagliano come pennellate di colore,
dipingono il paesaggio dell'anima,
e nel loro dipanarsi delicato,
scopro la forza della fragilità.

*

Sulle ali dell'immaginazione, volo lontano,
attraverso i confini del reale,
e nel mio vagare senza limiti,
scopro l'infinita potenza della fantasia.

I pensieri si librano liberi come uccelli in volo,
esplorano mondi mai visti e sconosciuti,
e nel loro volo audace,
scopro la gioia di essere un eterno viaggiatore dell'arte.




*




Tra le pieghe del silenzio,
si nasconde il respiro della poesia,
un sussurro di parole senza tempo,
che danza leggero nell'aria.

Le strofe si compongono come note musicali,
si intrecciano in melodie dimenticate,
e nel loro canto incantato,
scopro l'anima che si esprime senza parole.

*

Nel grembo della natura,
osservo il ciclo senza fine della vita,
il fiore che sboccia e poi appassisce,
e nell'effimero splendore,
scopro l'eternità della bellezza.

Le stagioni si susseguono come attimi fuggenti,
trasformano il paesaggio con la loro maestria,
e nel loro danzare incantato,
scopro l'armonia del fluire del tempo.

*

Nel cuore della tempesta interiore,
cerco rifugio nelle parole scritte,
le onde tumultuose si placano,
e nella loro quiete ritrovata,
scopro la forza dell'arte che lenisce l'anima.

Le frasi si intrecciano come abbracci consolatori,
raccontano storie di resilienza e speranza,
e nel loro abbraccio rassicurante,
scopro la bellezza della guarigione interiore.



*





Sotto il cielo stellato della notte,
mi immergo nell'oceano dei pensieri,
e tra le onde del mio spirito inquieto,
scopro la magia di sognare ad occhi aperti.

Le parole si dipingono come pennellate,
trasformano il vuoto in un quadro vivido,
e nel loro danzare sulla tela bianca,
scopro la potenza di creare mondi paralleli.

*

Nel calore dell'abbraccio sincero,
scopro il riflesso della mia anima,
il battito che risuona nell'eternità,
e nella fusione degli esseri,
scopro l'amore che nutre l'universo.

Le emozioni si traducono in gesti delicati,
parlano un linguaggio senza confini,
e nel loro intrecciarsi armonioso,
scopro la meraviglia di essere parte di un tutto.

*

Attraverso le strade della malinconia,
cammino con passo lieve e pensiero profondo,
e tra le pieghe dell'animo tormentato,
scopro la bellezza nascosta nelle ferite.

Le cicatrici raccontano storie di battaglie vinte,
di risorgere dalle ceneri della disperazione,
e nel loro segno inciso sulla pelle,
scopro la forza di trasformare le ombre in luce.


*






Nel riverbero dell'alba che sorge,
la luce del nuovo giorno si disegna,
e nel suo risveglio dorato,
scopro la promessa di un nuovo inizio.

Le ombre della notte si dissolvono,
lasciano spazio alla speranza che fiorisce,
e nel loro dileguarsi lento,
scopro la bellezza della rinascita.

*

Nel canto del vento tra le fronde degli alberi,
ascolto la melodia della natura,
le foglie che sussurrano storie antiche,
e nel loro mormorio gentile,
scopro l'armonia di un universo vivente.

Gli uccelli intrecciano canti al cielo,
colorano l'aria con le loro ali vibranti,
e nel loro volo libero e incontenibile,
scopro la leggiadria della libertà.

*

Nel crepuscolo che avvolge il mondo,
i confini si sfumano come acquerelli,
i colori si mescolano in un abbraccio armonioso,
e nel loro sfumare delicato,
scopro la poesia della transizione.

La notte abbraccia la terra con il suo velo scuro,
le stelle accendono candele nell'infinito,
e nel loro bagliore misterioso,
scopro la magia dei sogni che si avverano.




*




Sotto il manto di luce della Luna,
i sogni si dipingono come stelle brillanti,
traffugliano la realtà con la loro magia,
e nel loro danzare incantato,
scopro l'essenza di un universo di desideri.

Le parole si librano come farfalle colorate,
si posano leggere sulle pagine del cuore,
e nel loro battito d'ali gentile,
scopro la delicatezza dell'espressione poetica.

*

Nel fluire dei fiumi e nel respiro del mare,
scopro la potenza di un'infinita forza,
le acque che scorrono inarrestabili,
e nel loro abbraccio coraggioso,
scopro la resilienza di madre Natura.

Gli alberi si ergono maestosi verso il cielo,
radici salde nella terra che li nutre,
e nel loro silenzioso crescere,
scopro l'importanza di radici profonde.

*

Nel silenzio delle montagne innevate,
ascolto l'eco dei miei pensieri,
le vette che toccano il cielo,
e nel loro imponente splendore,
scopro la grandezza della contemplazione.

La neve cade con delicatezza,
un manto bianco che avvolge la terra,
e nel suo candore incantato,
scopro la purezza che risiede nell'anima.




*




Nella danza delle foglie al vento,
vedo la leggerezza dell'esistenza,
il fluire incerto dei destini intrecciati,
e nella loro mutevole danza,
scopro la bellezza dell'impermanenza.

Le stagioni si susseguono come attori di un'opera,
interpretano ruoli distinti nel grande teatro della vita,
e nel loro cambiare incessante,
scopro l'emozione del mutamento.

*

Nel sorriso di un bambino che gioisce,
trovo la purezza di un'anima incontaminata,
l'innocenza che dissolve le barriere,
e nel suo riso contagioso,
scopro la gioia di un cuore aperto.

Le risate si diffondono come note armoniose,
creano una sinfonia di allegria e spensieratezza,
e nel loro suono avvolgente,
scopro l'energia vitale che permea il mondo.

*

Nel silenzio della solitudine rifugiata,
trovo il tempo per conoscermi intimamente,
i segreti che si celano nell'ombra,
e nel loro svelarsi misterioso,
scopro la ricchezza di un dialogo interiore.

I pensieri si mescolano come fili intrecciati,
compongono un intricato intreccio di riflessioni,
e nel loro intessere di significati,
scopro l'importanza di ascoltare la voce dell'anima.




*




Nel calore di una mano che si stringe,
scopro la forza del legame umano,
la solidarietà che unisce le anime,
e nel loro abbraccio empatico,
scopro la potenza della compassione.

Le parole si trasformano in ponti invisibili,
collegano i cuori distanti nel tempo e nello spazio,
e nel loro connettersi delicato,
scopro la magia dell'empatia che avvicina.

*

Nel ruggito del mare in tempesta,
vedo la furia e la maestosità della natura,
le onde che si infrangono con potenza,
e nel loro spettacolo inarrestabile,
scopro la grandezza dell'universo selvaggio.

Le onde si placano come sospiri sereni,
carezzano la riva con delicatezza,
e nel loro abbraccio pacifico,
scopro l'armonia della quiete interiore.

*

Nel silenzio del tramonto che si spegne,
mi perdo nell'infinità del cielo colorato,
le nuvole che dipingono quadri fugaci,
e nel loro cangiare sfumato,
scopro l'effimera bellezza dell'istante.

I colori si sfumano come promesse che svaniscono,
lentamente si dissolvono nella notte,
e nel loro svanire silenzioso,
scopro la fragilità dei momenti preziosi.



*





Sotto il manto stellato della notte,
le stelle si accendono una per una,
come luci che guidano i sogni,
e nel loro splendore infinito,
scopro la magia di un universo misterioso.

Le galassie danzano in un vortice cosmico,
tracciano sentieri di meraviglia nello spazio,
e nel loro viaggio senza fine,
scopro l'immensità dell'universo da esplorare.

*

Nel canto del vento tra i rami degli alberi,
ascolto le note di un'armonia naturale,
le foglie che sussurrano segreti antichi,
e nel loro susurrare lieve,
scopro la melodia della Terra che vive.

Gli alberi si ergono come custodi del tempo,
testimoni silenziosi di secoli e stagioni,
e nel loro abbraccio maestoso,
scopro la forza e la saggezza della natura.

*

Nelle strade affollate di una città che brulica,
osservo le persone che si incrociano,
un mosaico umano di vite intrecciate,
e nella loro diversità vibrante,
scopro l'essenza di una società in movimento.

I passi si fanno eco sul marciapiede,
raccontano storie di speranza e lotta,
e nel loro incedere incalzante,
scopro la potenza dell'individuo nel collettivo.



*





Nel silenzio di una notte senza luna,
la solitudine si fa compagna di riflessioni,
le ombre che danzano nell'oscurità,
e nel loro mistero avvolgente,
scopro la profondità dell'animo umano.

I pensieri si intrecciano come fili invisibili,
tracciano percorsi nel labirinto della mente,
e nel loro perdersi e ritrovarsi,
scopro la complessità e la bellezza del pensiero.

*

Nel profumo dei fiori che sbocciano,
respiro l'essenza della natura,
le petali che si aprono come sorrisi,
e nel loro abbraccio profumato,
scopro la delicatezza dell'amore.

I colori si mescolano in un caleidoscopio di bellezza,
sfiorano le sfumature dell'anima,
e nel loro incanto mutevole,
scopro l'armonia tra la natura e l'emozione.

*

Nel sussurro del fiume che scorre,
ascolto la melodia dell'acqua che canta,
le onde che abbracciano il letto del fiume,
e nel loro fluire incalzante,
scopro la costante trasformazione della vita.

I riflessi danzano sulla superficie serena,
riflettono la luce del sole e del cielo,
e nel loro specchiarsi riverberante,
scopro la connessione tra cielo e terra.




*




Nel calore di un abbraccio sincero,
scopro la magia del contatto umano,
le braccia che si stringono con dolcezza,
e nel loro avvolgere protettivo,
scopro la forza dell'amore condiviso.

I cuori si uniscono in un battito armonioso,
si intrecciano in un'unica sinfonia,
e nel loro palpitare intenso,
scopro la potenza dell'empatia che unisce.

*

Nel profondo della notte silente,
mi perdo nell'oscurità che avvolge,
le stelle che splendono come lucciole,
e nel loro bagliore misterioso,
scopro la bellezza delle piccole meraviglie.

I sogni si librano come ali dorate,
volano oltre i confini dell'immaginazione,
e nel loro volo audace,
scopro la libertà di creare realtà alternative.

*

Nel riflesso di uno specchio dimenticato,
vedo le tracce del tempo e delle esperienze,
le rughe che solcano il volto,
e nel loro segno indelebile,
scopro la storia di una vita vissuta.

Le cicatrici narrano di battaglie combattute,
di risvegli e rinascite dopo le ferite,
e nel loro racconto silenzioso,
scopro la forza della resilienza e dell'accettazione.




*




Nel respiro del vento che accarezza la pelle,
sentire la libertà di essere parte dell'infinito,
le carezze che suscitano brividi di vita,
e nel loro soffio gentile,
scopro la leggerezza dell'esistenza.

Le ali dei pensieri si spalancano nel cielo,
esplorano orizzonti mai immaginati,
e nel loro volo audace,
scopro la possibilità di oltrepassare confini.

*

Nella quiete del bosco avvolto dal verde,
percepire l'armonia di un mondo antico,
i sussurri che si nascondono tra gli alberi,
e nel loro canto discreto,
scopro la saggezza della natura immutabile.

Le foglie cadono come pagine di un libro,
raccontano storie di crescita e cambiamento,
e nel loro danzare sulla terra,
scopro l'effimera bellezza della vita.

*

Nel sorriso di un estraneo incontrato per caso,
intravedere l'umanità che ci unisce,
le connessioni che si creano in un istante,
e nel loro scambio di sguardi,
scopro l'importanza di un gesto gentile.

Le parole si diffondono come abbracci invisibili,
donano calore e conforto nel vuoto,
e nel loro potere di guarigione,
scopro la magia dell'empatia e della compassione.



*





Nel risveglio della natura al sorgere del sole,
osservo la vita che si rinnova ogni giorno,
le gemme che si schiudono con grazia,
e nel loro sbocciare radioso,
scopro l'incessante ciclo della rinascita.

I colori si risvegliano con vibrante intensità,
tingono il paesaggio di sfumature vivide,
e nel loro dipingersi sulla tela del mondo,
scopro la bellezza dell'armonia cromatica.

*

Nel silenzio di una stanza vuota,
ascolto l'eco dei ricordi che si affacciano,
le immagini che danzano nella mente,
e nel loro ritornare sfumato,
scopro la persistenza dell'emozione.

I ricordi si intrecciano come fili del passato,
costruiscono una trama di esperienze vissute,
e nel loro tessere di narrazioni intime,
scopro la preziosità della memoria.

*

Nel palpito del cuore che batte forte,
sento l'intensità della passione che brucia,
le fiamme che accendono desideri ardenti,
e nel loro ardere impetuoso,
scopro la forza inarrestabile dell'amore.

Le emozioni si sciolgono come note di un'opera,
trasportano l'anima in un vortice di sentimenti,
e nel loro fluttuare melodico,
scopro l'essenza del legame tra due anime.


*






Nel camminare lungo sentieri nascosti,
scopro la bellezza dell'esplorazione,
i segreti celati nella natura selvaggia,
e nel loro rivelarsi gradatamente,
scopro la gioia dell'avventura senza fine.

Le tracce si confondono nella polvere,
guidano il passo verso l'ignoto,
e nel loro tracciare nuove strade,
scopro la scoperta di mondi sconosciuti.

*

Nella dolcezza di un abbraccio materno,
trovo rifugio e conforto senza pari,
le braccia che accolgono con amore,
e nel loro avvolgere protettivo,
scopro l'essenza dell'amore incondizionato.

Le parole si perdono nel silenzio,
il legame tra madre e figlio si intreccia,
e nel loro fluire empatico,
scopro la potenza di un legame eterno.

*

Nel riflesso del sole sull'acqua del lago,
vedo il riflesso dell'anima che si specchia,
le onde che cullano segreti sussurrati,
e nel loro danzare incantato,
scopro la profondità dei sentimenti interiori.

I riflessi si mescolano in un gioco di luce,
creano un mosaico di colori e emozioni,
e nel loro riverberare inconfondibile,
scopro la connessione tra interno ed esterno.




*




Nel profumo della pioggia che cade,
inallo il dolce aroma della natura risvegliata,
le gocce che accarezzano la terra assetata,
e nel loro bagnare rigenerante,
scopro la purificazione dell'anima.

Le nuvole si trasformano in un velo sospeso,
donano nuova vita al paesaggio arido,
e nel loro danzare liquido,
scopro la rinascita dopo la tempesta.

*

Nel guardare negli occhi di un animale,
scopro l'innocenza e la saggezza senza parole,
la comprensione che supera le barriere linguistiche,
e nel loro sguardo profondo,
scopro la purezza di un'anima senza pregiudizi.

Le zampe si muovono con grazia e delicatezza,
esplorano il mondo con curiosità instancabile,
e nel loro camminare leggero,
scopro la connessione tra tutti gli esseri viventi.

*

Nel silenzio della notte stellata,
percepisco l'immensità dell'universo,
le costellazioni che narrano antiche storie,
e nel loro brillare misterioso,
scopro l'infinita vastità dell'esistenza.

I pianeti danzano in un balletto celeste,
si muovono con ordine e armonia,
e nel loro danzare cosmico,
scopro la perfezione dell'ordine universale.




*




Nel calore di un abbraccio sincero,
scopro la forza di un legame profondo,
le braccia che si stringono con amore,
e nel loro avvolgere protettivo,
scopro la dolcezza dell'affetto autentico.

Le lacrime si confondono come fiumi d'amore,
scorrono lungo le guance con delicatezza,
e nel loro fluire impetuoso,
scopro l'incanto dell'emozione senza parole.

*

Nel sussurro del vento tra gli alberi,
ascolto la melodia della natura,
le foglie che danzano in un'armonia silenziosa,
e nel loro canto sussurrato,
scopro la serenità dell'equilibrio naturale.

Gli alberi si ergono come custodi della terra,
radici salde che si intrecciano nel suolo,
e nel loro essere forti e flessibili,
scopro la saggezza dell'armonia con l'ambiente.

*

Nel dipanarsi di un sorriso sincero,
intravedo la luce che risplende dall'interno,
le labbra che si aprono come petali di felicità,
e nel loro risplendere contagioso,
scopro la gioia che può illuminare il mondo.

Le risate si diffondono come melodie gioiose,
scaldano il cuore e allontanano le ombre,
e nel loro suono contagioso,
scopro la magia di un momento di allegria.





*



Nel silenzio della notte che avvolge il mondo,
percepisco il battito del mio cuore,
le stelle che brillano come punti di luce,
e nel loro splendore misterioso,
scopro la meraviglia dell'universo infinito.

I pensieri si librano come ali verso l'ignoto,
esplorano i confini dell'immaginazione,
e nel loro volo audace,
scopro la potenza della mente creativa.

*

Nel profumo della terra bagnata dopo la pioggia,
respiro l'essenza della natura rinata,
le piante che si ergono rigogliose,
e nel loro germogliare vigoroso,
scopro la forza della rigenerazione.

I colori si fondono in un'esplosione di vita,
tingono il paesaggio di sfumature vibranti,
e nel loro dipingersi sulla tela della natura,
scopro la bellezza eterna del ciclo delle stagioni.

*

Nel riverbero del sole sull'acqua limpida,
vedo il riflesso di un mondo in movimento,
le onde che si infrangono sulla riva,
e nel loro fluire incessante,
scopro l'incessante moto della vita.

Le maree si alternano con armonia costante,
trasportano segreti e tesori nascosti,
e nel loro movimento inarrestabile,
scopro l'incanto dell'energia in evoluzione.



*





Nel canto degli uccelli al mattino,
risuona la melodia della natura,
le note che si intrecciano armoniose,
e nel loro suono delicato,
scopro la serenità del nuovo giorno.

Le ali si librano con grazia nel cielo,
esplorano orizzonti infiniti,
e nel loro volo leggero,
scopro la libertà di perseguire i sogni.

*

Nel abbraccio del mare che accoglie la spiaggia,
sentire la carezza delle onde sulla sabbia,
le mareggiate che si infrangono con forza,
e nel loro abbraccio impetuoso,
scopro la forza inarrestabile della natura.

Le conchiglie danzano come tesori sulla riva,
raccontano storie antiche di viaggi e avventure,
e nel loro racconto silenzioso,
scopro l'infinita sapienza dei mari.

*

Nel colore vibrante di un tramonto dipinto,
ammiro lo spettacolo della luce che si spegne,
i riflessi che si sfumano nell'orizzonte,
e nel loro tramonto lento,
scopro la bellezza della transitorietà.

I colori si mescolano in una tavolozza emozionale,
dipingono il cielo con sfumature incantevoli,
e nel loro dipingersi infinito,
scopro l'effimera ma indimenticabile magnificenza.



*





Nel silenzio della notte che avvolge il mondo,
ascolto i sussurri dell'universo nascosto,
le stelle che brillano come antiche promesse,
e nel loro mistero profondo,
scopro l'infinita vastità dell'esistenza.

Le galassie danzano in un'armonia cosmica,
seguono leggi che sfuggono alla comprensione,
e nel loro balletto celestiale,
scopro la grandezza di ciò che ci trascende.

*

Nel profumo delicato dei fiori sbocciati,
respiro la fragranza della vita stessa,
i petali che si aprono verso la luce del sole,
e nel loro splendore effimero,
scopro la bellezza fugace della natura.

I fiori si tingono di colori vibranti,
donano gioia agli occhi e al cuore,
e nel loro sbocciare grazioso,
scopro l'effetto magico dell'attimo presente.

*

Nel calore di un sorriso gentile,
scopro la forza di un gesto senza parole,
le labbra che si curvano verso l'alto,
e nel loro risplendere contagioso,
scopro la luce che può illuminare il mondo.

Le risate si diffondono come melodie felici,
sciolgono le tensioni e abbracciano l'anima,
e nel loro suono gioioso,
scopro la magia di un momento condiviso.





*



Nel fluire lento di un fiume sereno,
osservo la vita che si riflette sulle sue acque,
le onde che accarezzano le sponde,
e nel loro scorrere pacifico,
scopro la tranquillità dell'armonia naturale.

I riflessi si perdono in un gioco di luci,
creano un mondo riflesso incantato,
e nel loro danzare cangiante,
scopro la magia della dualità.

*

Nel fruscio del fogliame nei boschi verdi,
percepisco la sinfonia della natura,
le foglie che si muovono al soffio del vento,
e nel loro susurrare delicato,
scopro la melodia della vita in movimento.

I rami si intrecciano come braccia solidali,
formano una rete di connessioni vitali,
e nel loro abbracciarsi in un'unica danza,
scopro la potenza dell'unità.

*

Nel sapore intenso di un caffè bollente,
assaporo l'energia che si diffonde nel corpo,
i sapori che si mescolano con dolcezza,
e nel loro risvegliare i sensi,
scopro l'intensità di un momento di piacere.

Le note del caffè si fondono in un'armonia gustativa,
regalano un momento di puro piacere,
e nel loro sorso avvolgente,
scopro la gioia di un momento di gusto.





*



Nel silenzio della notte stellata,
osservo il firmamento che si apre davanti a me,
le costellazioni che disegnano mappe celesti,
e nel loro splendore infinito,
scopro l'immensità dell'universo misterioso.

Le stelle si accendono come candele lontane,
raccontano storie millenarie di miti e leggende,
e nel loro brillare eterno,
scopro la magia dell'eternità.

*

Nel sussurro del vento tra le foglie,
ascolto le parole della natura che si fanno sentire,
le melodie che si diffondono nell'aria,
e nel loro canto sussurrato,
scopro la dolcezza dell'armonia naturale.

Le foglie danzano come piccoli ballerini,
eseguono una coreografia senza tempo,
e nel loro movimento leggiadro,
scopro la bellezza dell'equilibrio.

*

Nel calore di una mano che si stringe alla mia,
sentire l'affetto che si trasmette senza parole,
la presenza che accompagna nel cammino,
e nel suo abbraccio affettuoso,
scopro la forza dell'amore sincero.

Le mani si intrecciano come fili invisibili,
legano cuori e anime in un legame indissolubile,
e nel loro intrecciarsi con fiducia,
scopro la magia della connessione umana.






*


Nel riflesso del sole sull'oceano,
vedo il riverbero di una luce infinita,
le onde che si infrangono con potenza,
e nel loro ruggito maestoso,
scopro la forza primordiale della natura.

I riflessi si allungano come sentieri dorati,
guidano lo sguardo verso l'orizzonte,
e nel loro brillare incandescente,
scopro la bellezza senza tempo dei contrasti.

*

Nel profumo intenso di una rosa in fiore,
inalo l'essenza di un amore delicato,
i petali che si aprono alla luce del giorno,
e nel loro sbocciare sublime,
scopro la fragilità che cela una grandezza.

I colori si fondono in una sinfonia cromatica,
raccontano storie di passione e tenerezza,
e nel loro dipingersi sul manto della rosa,
scopro l'intensità di un sentimento profondo.

*

Nel suono dolce di una melodia dimenticata,
ascolto le note che si librano nell'aria,
le armonie che si intrecciano come fili invisibili,
e nel loro fluttuare melodico,
scopro l'emozione che solo la musica può suscitare.

Le note danzano come ballerine leggere,
solleticano l'anima con delicatezza,
e nel loro abbracciare l'infinito,
scopro la magia di un'esperienza trascendente.



*





Nel rincorrere delle foglie d'autunno,
vedo la danza silenziosa della natura,
i colori che si sfumano con grazia,
e nel loro cadere leggero,
scopro la bellezza dell'effimero.

Le foglie volteggiano come farfalle danzanti,
addolciscono il paesaggio con sfumature calde,
e nel loro volo libero,
scopro l'armonia dell'equilibrio tra nascita e decadenza.

*

Nel profondo abbraccio della terra fertile,
sento la vitalità che risiede nei suoi strati,
le radici che si estendono in cerca di nutrimento,
e nel loro affondare vigoroso,
scopro la forza della resilienza.

Le piante si ergono con fierezza e grazia,
regalano frutti e fiori alla vita stessa,
e nel loro crescere verso il cielo,
scopro la meraviglia della persistenza.

*

Nel canto dell'uccello al primo raggio di sole,
ascolto la serenata della natura risvegliata,
le note che si diffondono nell'aria,
e nel loro intonare melodico,
scopro la melodia della gioia.

Gli uccelli si librano con ali leggere,
annunciano la bellezza di un nuovo giorno,
e nel loro cinguettio allegro,
scopro l'incanto della libertà di volare.


*






Nel gorgoglio dell'acqua di un ruscello,
ascolto il fluire dolce della purezza,
le pietre che adornano il suo corso,
e nel loro inciampare gioioso,
scopro la poesia dei piccoli gesti.

Le onde si infrangono con delicatezza,
nutrono la vita lungo il loro cammino,
e nel loro donare vita e freschezza,
scopro l'armonia del dono generoso.

*

Nel riflesso della luna sul lago placido,
vedo il riflesso di un mondo incantato,
le stelle che si specchiano nella superficie,
e nel loro risplendere sereno,
scopro la magia dei riflessi notturni.

I riflessi si tingono di argento e mistero,
nascondono segreti e desideri segreti,
e nel loro rivelare l'ignoto,
scopro l'enigma del mondo interiore.

*

Nel calore del fuoco che danza nella notte,
sentire l'energia che arde nell'aria,
le fiamme che si alzano con fierezza,
e nel loro crepitare vivido,
scopro la forza del fuoco interiore.

Le fiamme si accendono e si consumano,
trasformano il legno in cenere e respiro,
e nel loro ardere senza remore,
scopro la potenza della trasformazione.



*





Nel sussurro del vento tra le foglie degli alberi,
ascolto le storie che la natura ci racconta,
le parole che si perdono nel fruscio,
e nel loro fluire delicato,
scopro la saggezza degli antichi segreti.

Le foglie danzano come penne leggere,
scrivono versi invisibili nell'aria,
e nel loro danzare inebriante,
scopro la poesia nascosta nel vento.

*

Nel profumo avvolgente della terra bagnata,
respiro l'essenza della rinascita,
le piante che si abbeverano di vita,
e nel loro germogliare vigoroso,
scopro la tenacia della speranza.

I colori si tingono di freschezza e vitalità,
si mescolano come pennellate di un dipinto,
e nel loro dipingersi sulla tela del tempo,
scopro la bellezza effimera ma eterna.

*

Nel silenzio delle parole non dette,
scopro il potere del silenzio che parla,
i sentimenti che si intrecciano senza voce,
e nel loro abbracciarsi silenzioso,
scopro la profondità dell'empatia.

Le emozioni si comunicano senza bisogno di suoni,
trasmettono messaggi che sfuggono alle parole,
e nel loro fluire incomprensibile,
scopro l'universalità del linguaggio del cuore.




*




Nel tepore del sole che accarezza la pelle,
sento la dolce carezza del suo abbraccio,
i raggi che illuminano il cammino,
e nel loro riscaldare gentile,
scopro la gioia della luce.

La luce si diffonde come un manto dorato,
rischiara le ombre e disperde le tenebre,
e nel suo brillare radioso,
scopro la promessa di un nuovo giorno.

*

Nel profondo abisso dell'oceano infinito,
scopro un mondo sconosciuto e misterioso,
le creature che danzano tra le onde,
e nel loro muoversi sinuoso,
scopro l'enigma della vita marina.

Le creature marine si adattano con maestria,
navigano tra coralli e anfratti segreti,
e nel loro adattarsi all'ambiente inospitale,
scopro la resilienza e l'adattabilità.

*

Nel canto dei poeti che risuona nell'aria,
ascolto le parole che danzano sulle labbra,
le strofe che si fondono in armonia,
e nel loro declamare appassionato,
scopro l'incanto delle parole.

Le parole si abbracciano in versi affascinanti,
raccontano storie di amori e dolori,
e nel loro tessere un intreccio di significati,
scopro l'arte dell'espressione e dell'interpretazione.



*





Nel riflesso della luce sulla superficie di un lago,
vedo un'immagine sfocata del mondo che mi circonda,
le forme che si distorcono nell'acqua calma,
e nel loro tremolare incerto,
scopro la sfumatura dell'illusione.

I riflessi si confondono tra reale e immaginario,
creano un gioco di percezioni e prospettive,
e nel loro giocare con la realtà,
scopro la mutevolezza della verità.

*

Nel volo libero di un uccello nel cielo,
osservo l'eleganza delle ali che si estendono,
le ali che sperimentano la sensazione di libertà,
e nel loro solcare l'etere senza confini,
scopro la leggerezza del peso dell'esistenza.

Gli uccelli si librano sopra il mondo terreno,
esplorano orizzonti nuovi e sconosciuti,
e nel loro attraversare confini invisibili,
scopro la vastità dell'infinito.

*

Nel mormorio del tempo che scorre incessante,
ascolto la sua voce che si mescola ai ricordi,
le stagioni che si susseguono senza sosta,
e nel loro fluire costante,
scopro la fragilità della temporalità.

Il tempo si snoda come un fiume inesauribile,
porta via istanti preziosi e li lascia dietro di sé,
e nel suo trascinare l'umanità verso l'ignoto,
scopro l'inesorabile mutabilità dell'esistenza.





*



Nel silenzio della notte avvolta dall'oscurità,
percepisco il battito lieve della terra che riposa,
i sogni che si intrecciano nel sonno profondo,
e nel loro vagare silenzioso,
scopro l'intimità dell'anima.

Le ombre si allungano come veli misteriosi,
nascondono segreti e desideri celati,
e nel loro avvolgere il cuore,
scopro la profondità dell'introspezione.

*

Nel profumo dolce di un campo di fiori,
respiro l'essenza dell'armonia naturale,
le petali che danzano al soffio del vento,
e nel loro profumare gentile,
scopro la delicatezza della bellezza.

I colori si fondono in un caleidoscopio vivace,
trasmettono emozioni senza bisogno di parole,
e nel loro sbocciare radioso,
scopro l'effervescenza della creazione.

*

Nel calore avvolgente di un abbraccio sincero,
sentire il battito di due cuori che si uniscono,
le braccia che si stringono con affetto,
e nel loro avvolgersi caloroso,
scopro la forza dell'amore autentico.

Gli abbracci si trasformano in scudi protettivi,
creano un nido di fiducia e consolazione,
e nel loro donarsi senza riserve,
scopro la potenza della connessione umana.




*




Nel riverbero dorato del tramonto sul mare,
ammiro lo spettacolo della luce che si spegne,
le sfumature che si mescolano nell'orizzonte,
e nel loro dissolversi lento,
scopro la malinconia del passaggio del tempo.

I colori si sfumano come pennellate delicate,
trasformano il cielo in una tela d'arte,
e nel loro dipingersi nel crepuscolo,
scopro la poesia dell'effimero.

*

Nel sussurro della pioggia che bagna la terra,
ascolto il canto dolce delle gocce che cadono,
le rughe che si solcano sulla superficie,
e nel loro risciacquare delicato,
scopro la purezza della purificazione.

Le gocce danzano come ballerine invisibili,
nutrono la vita con la loro danza liquida,
e nel loro bagnare con grazia,
scopro la rinascita e la speranza.

*

Nel silenzio solenne di un antico tempio,
percepisco la presenza degli echi del sacro,
le pietre che raccontano storie di fede,
e nel loro custodire millenarie testimonianze,
scopro la spiritualità che abbraccia l'umanità.

Le mura si ergono come sentinelle del divino,
richiamano alla contemplazione e alla meditazione,
e nel loro avvolgere l'anima,
scopro la connessione con l'infinito.


*






Nel canto delicato di una rondine nel cielo,
ascolto la melodia della libertà in volo,
le ali che si librano leggere e veloci,
e nel loro tracciare arabeschi nell'aria,
scopro la leggerezza dell'essere.

Le rondini danzano con agilità e grazia,
annunciano l'arrivo della primavera,
e nel loro volare senza confini,
scopro l'aspirazione all'infinito.

*

Nel profumo intenso di un fiore appena sbocciato,
respiro l'essenza della vita vibrante,
i petali che si aprono al sole radioso,
e nel loro profumare avvolgente,
scopro la fragranza dell'esistenza.

I fiori si colorano di sfumature incantevoli,
deliziano gli occhi e incantano l'anima,
e nel loro sbocciare al mattino,
scopro l'eternità nel fuggevole.

*

Nel canto sommesso della pioggia che cade,
sento la serenata della natura in preghiera,
le gocce che accarezzano dolcemente la terra,
e nel loro cadere lento e costante,
scopro la poesia dell'attesa.

La pioggia bagna la terra assetata,
nutre il ciclo vitale con la sua dolce carezza,
e nel suo danzare sulle foglie,
scopro la linfa che scorre nelle vene del creato.





*



Nel respiro profondo del vento che sussurra,
ascolto le parole portate dal suo soffio,
i segreti che si celano tra le sue pieghe,
e nel loro vagare misterioso,
scopro l'essenza dell'incognito.

Il vento accarezza con delicatezza le guance,
trasporta profumi e suoni lontani,
e nel suo abbracciare il paesaggio,
scopro l'energia della libertà.

*

Nel chiarore argentato della luna nel cielo,
vedo il suo bagliore che illumina la notte,
le stelle che si schiudono al suo passaggio,
e nel loro brillare distante,
scopro l'infinita vastità dell'universo.

La luna si riflette in specchi d'acqua,
crea riflessi magici e suggestivi,
e nel suo contemplare il mondo,
scopro la meraviglia dell'immensità.

*

Nel profondo silenzio di un bosco ancestrale,
percepisco il battito del cuore della natura,
gli alberi che danzano al ritmo del tempo,
e nel loro intrecciarsi maestoso,
scopro l'armonia dell'esistenza.

I boschi custodiscono segreti millenari,
offrono rifugio alla mente e all'anima,
e nel loro abbracciare la terra,
scopro la saggezza dei secoli passati.




*




Nel riflesso tremolante di un lago al chiaro di luna,
vedo il cielo stellato riverberarsi nell'acqua,
le luci che si sfaldano e si riformano,
e nel loro danzare etereo,
scopro la magia dell'illusione.

I riflessi si mescolano in un gioco di specchi,
creano un'atmosfera di mistero e incanto,
e nel loro dipingersi sulle onde calme,
scopro la poesia dell'effetto specchio.

*

Nel sussurro gentile di un ruscello che scorre,
ascolto la melodia dell'acqua che canta,
le pietre che modellano il suo percorso,
e nel loro fluire melodioso,
scopro l'armonia della natura.

Il ruscello scivola tra le rive con dolcezza,
nutre la vita con la sua limpidezza,
e nel suo seguire il corso del destino,
scopro la costanza dell'elemento fluido.

*

Nel calore avvolgente di un abbraccio sincero,
sento la forza di due anime che si uniscono,
le braccia che si stringono con affetto,
e nel loro avvolgersi protettivo,
scopro la dolcezza dell'amore.

Gli abbracci si trasformano in culla di sicurezza,
coccolano e leniscono le ferite dell'esistenza,
e nel loro donarsi reciproco,
scopro la potenza della connessione umana.


*






Nel silenzio della notte stellata,
ascolto il battito lieve del tempo che scorre,
le stelle che brillano nel cupo firmamento,
e nel loro luccicare incantevole,
scopro la magia dell'eternità.

Le stelle si dispiegano come diamanti celesti,
solcano l'infinito con la loro luce,
e nel loro danzare nella vastità cosmica,
scopro la grandezza dell'universo.

*

Nel profumo avvolgente di un campo di lavanda,
respiro l'essenza della serenità,
i fiori che ondeggiano nel soffio del vento,
e nel loro profumare delicato,
scopro l'armonia della natura.

I campi di lavanda dipingono un quadro cromatico,
infondono pace e tranquillità nell'anima,
e nel loro sbocciare in tutta la loro bellezza,
scopro la poesia dei colori.

*

Nel richiamo melodioso di un usignolo,
ascolto la sua canzone che riempie l'aria,
le note che si librano con grazia e passione,
e nel loro canto vibrante,
scopro l'intensità dell'espressione.

Gli usignoli compongono sinfonie senza partiture,
esprimono emozioni che non conoscono confini,
e nel loro dar voce all'invisibile,
scopro la potenza della musica dell'anima.



*





Nel crepuscolo dorato del tramonto sul mare,
vedo le onde che si infrangono sulla riva,
le sfumature che si mescolano nell'orizzonte,
e nel loro movimento perpetuo,
scopro la maestosità della natura.

Le onde danzano con forza e delicatezza,
portano con sé segreti del profondo oceano,
e nel loro abbracciare la terra,
scopro l'energia dell'incontro.

*

Nel silenzio frusciante di una foresta d'autunno,
ascolto il sussurro delle foglie che cadono,
gli alberi che si spogliano dei loro abiti verdi,
e nel loro scricchiolare lieve,
scopro la fragilità della transizione.

La foresta si colora di caldi toni terrosi,
accoglie il ciclo della vita che si rinnova,
e nel suo abbracciare il cambiamento,
scopro la bellezza dell'impermanenza.

*

Nel profumo intenso di un caffè appena preparato,
respiro l'aroma che si diffonde nell'aria,
le note che si mescolano nella tazza fumante,
e nel loro avvolgere i sensi,
scopro il piacere dei piccoli gesti.

Il caffè si mescola con i pensieri e le emozioni,
risveglia la mente e riscalda il cuore,
e nel suo donare energia e comfort,
scopro la dolcezza delle piccole gioie.





*



Nel silenzio avvolgente della notte profonda,
sentire il respiro lento della quiete,
le stelle che scintillano nel buio infinito,
e nel loro brillare misterioso,
scopro l'incanto dell'ignoto.

Le stelle si ergono come punti di luce nel cielo,
guidano i viaggiatori nella loro ricerca,
e nel loro navigare tra lontananze sconosciute,
scopro la guida della speranza.

*

Nel canto gentile di un ruscello che scorre,
ascoltare la melodia dell'acqua che danza,
le pietre che accarezzano il suo percorso,
e nel loro fluire armonioso,
scopro la sinfonia della natura.

Il ruscello si fa strada tra le pietre con grazia,
nutre la vita lungo il suo cammino,
e nel suo abbracciare la terra,
scopro la vitalità della corrente.

*

Nel profumo avvolgente di un campo di lavanda,
respirare l'essenza della serenità,
i fiori che ondeggiano al vento leggero,
e nel loro profumare delicato,
scopro l'armonia della quiete.

I campi di lavanda si tingono di viola intenso,
trasportano con sé il profumo della pace,
e nel loro sbocciare profumato,
scopro la poesia dei sensi.


*






Nel sussurro dell'antico bosco di querce,
ascolto i segreti nascosti tra le fronde,
le foglie che danzano al soffio del vento,
e nel loro susurrare melodico,
scopro l'eco dell'eternità.

Le querce si ergono come custodi del tempo,
raccontano storie di antichi ricordi,
e nel loro abbracciare la terra,
scopro la forza della radice.

*

Nel tepore avvolgente di una coperta di neve,
sento la quiete che avvolge il paesaggio,
i cristalli che brillano come stelle gelate,
e nel loro scintillare magico,
scopro la purezza dell'inverno.

La neve disegna un velo bianco sulla terra,
isola il mondo in un abbraccio silenzioso,
e nel suo cadere leggero,
scopro la poesia del silenzio.

*

Nel sorriso sincero di un bambino che gioca,
vedo la purezza e la gioia che risplendono,
le risate che riempiono l'aria di allegria,
e nel loro suonare gioioso,
scopro l'innocenza dell'anima.

I bambini danzano con leggerezza e entusiasmo,
esplorano il mondo con occhi curiosi,
e nel loro abbracciare l'avventura,
scopro l'essenza della meraviglia.



*





Nel silenzio solenne di una cattedrale millenaria,
ascolto l'eco dei passi nel vasto spazio,
le note che risuonano nell'architettura maestosa,
e nel loro diffondersi nell'aria,
scopro la sacralità dell'arte.

La cattedrale si erge come un simbolo di fede,
ispira devozione e contemplazione,
e nel suo abbracciare le anime in cerca,
scopro la solennità del divino.

*

Nel calore avvolgente di un abbraccio materno,
sento la dolcezza e la sicurezza che avvolge,
le braccia che proteggono con amore,
e nel loro stringere tenero,
scopro l'essenza dell'affetto.

L'abbraccio materno è un rifugio di conforto,
nutre l'anima con calore e comprensione,
e nel suo donare sostegno incondizionato,
scopro la forza dell'amore.

*

Nel sussurro armonioso di una poesia letta,
ascolto le parole che danzano sulla pagina,
i versi che si intrecciano in melodia,
e nel loro fluire musicale,
scopro l'incanto delle parole.

La poesia si dipana come un fiume di emozioni,
risveglia l'anima e libera l'immaginazione,
e nel suo accarezzare il cuore,
scopro la potenza della creatività.







*

Nel chiarore argenteo della luna piena,
vedo il suo riflesso che illumina la notte,
le stelle che si accendono intorno a lei,
e nel loro danzare celestiale,
scopro l'armonia dell'universo.

La luna si erge come regina del cielo,
ispira i sogni e incanta i cuori innamorati,
e nel suo splendere in tutta la sua magnificenza,
scopro la poesia della serenità.

*

Nel profumo avvolgente di un giardino di rose,
respiro l'essenza delicata e sensuale,
i petali che si aprono al bacio del sole,
e nel loro profumare inebriante,
scopro la bellezza dell'amore.

Le rose si dipingono di sfumature intense e delicate,
portano con sé l'essenza dell'amore e della passione,
e nel loro sbocciare elegante,
scopro la poesia dei sentimenti.

*

Nel fruscio incantato di una cascata che scende,
ascolto la melodia dell'acqua che si libera,
le rocce che accolgono il suo fluire impetuoso,
e nel loro cadere inebriante,
scopro la forza della natura.

La cascata si manifesta come un velo d'acqua danzante,
trasmette energia e vitalità al paesaggio circostante,
e nel suo abbracciare la terra,
scopro la potenza dell'elemento liquido.





*



Nel silenzio solenne di una notte d'inverno,
ascolto il respiro del gelo che avvolge,
le stelle che scintillano come diamanti gelidi,
e nel loro brillare intenso,
scopro la magia dell'attesa.

La notte si fa culla per sogni e desideri,
incanta l'anima con la sua quiete,
e nel suo abbracciare il mistero,
scopro la promessa di nuovi inizi.

*

Nel profumo intenso di un libro antico,
respiro l'essenza dei pensieri che si posano,
le pagine che raccontano storie lontane,
e nel loro narrare avvincente,
scopro l'immortalità delle parole.

Il libro si apre come un portale verso mondi incantati,
trasporta l'anima in avventure senza confini,
e nel suo offrire conoscenza e svago,
scopro la gioia dell'esplorazione.

*

Nel canto melodioso di un uccello in volo,
ascolto la melodia che solca l'aria,
le ali che si librano leggere nel cielo,
e nel loro danzare armonioso,
scopro la libertà dell'anima.

L'uccello si eleva oltre i limiti del terreno,
esprime la sua canzone senza confini,
e nel suo abbracciare l'infinito,
scopro la leggerezza dell'esistenza.






*


Nel silenzio placido di una sera d'estate,
ascolto il sussurro del vento tra le foglie,
i raggi dorati del tramonto che si attenuano,
e nel loro svanire dolce,
scopro la quiete dell'anima.

La sera avvolge il mondo in un abbraccio sereno,
porta con sé la promessa di un nuovo giorno,
e nel suo scivolare nel crepuscolo,
scopro la bellezza dell'attimo presente.

*

Nel profumo avvolgente di un giardino di fiori,
respiro l'essenza delicata e vibrante,
i petali che danzano al tocco del sole,
e nel loro sbocciare radioso,
scopro la fragilità della vita.

Il giardino si trasforma in un mosaico di colori,
nutre l'anima con la sua diversità,
e nel suo abbracciare la terra,
scopro la meraviglia dell'esistenza.

*

Nel riflesso incantevole di uno specchio d'acqua,
vedo il mondo che si specchia e si riflette,
le onde che si muovono con grazia e forza,
e nel loro fluire armonioso,
scopro la fluidità del tempo.

Lo specchio d'acqua riflette il cielo e la natura,
trasforma il paesaggio in un'opera d'arte,
e nel suo donare riflessi e trasparenze,
scopro la magia della dualità.



*





Nel respiro profondo di una foresta millenaria,
sento l'energia vitale che permea l'aria,
gli alberi che si ergono con maestosità,
e nel loro radicarsi nella terra,
scopro la forza della connessione.

La foresta custodisce segreti antichi e saggezza,
offre rifugio e nutrimento a ogni creatura,
e nel suo abbracciare la diversità,
scopro l'armonia dell'interconnessione.

*

Nel dolce sussurro del mare che si ritira,
ascolto il fluire delle onde sulla spiaggia,
le conchiglie che si lasciano cullare dalla marea,
e nel loro danzare sulla sabbia,
scopro la melodia dell'oceano.

Il mare racconta storie di viaggi e avventure,
accoglie i desideri portati dal vento,
e nel suo abbracciare la terra e il cielo,
scopro l'infinita vastità dell'universo.

*

Nel sorriso autentico di un estraneo incontrato,
vedo la luce che risplende nell'anima,
le parole gentili che si scambiano nel passaggio,
e nel loro connettersi fugace,
scopro la bellezza dell'umanità.

L'incontro fugace con un estraneo è un dono improvviso,
incide nel cuore come una carezza d'anima,
e nel suo regalare un istante di condivisione,
scopro la preziosità della semplice umanità.






*


Nel profumo avvolgente di un caffè appena preparato,
respiro l'aroma intenso e invitante,
le note di cacao e di tostatura che si diffondono nell'aria,
e nel loro avvolgere i sensi,
scopro il piacere dei piccoli rituali.

Il caffè si presenta come una poesia liquida,
risveglia la mente e stimola i pensieri,
e nel suo abbracciare il palato,
scopro l'energia della dolcezza.

*

Nel dolce suono di una chitarra che si accorda,
ascolto le note che si intrecciano in armonia,
le corde che vibrano al tocco delle dita,
e nel loro risuonare melodico,
scopro la magia della musica.

La chitarra diventa voce per i sentimenti,
trasporta l'anima in viaggi sonori,
e nel suo accarezzare l'anima,
scopro la libertà dell'espressione.

*

Nel tepore avvolgente di una coperta morbida,
sento il calore che avvolge il corpo stanco,
i fili che si intrecciano in un abbraccio soffice,
e nel loro avvolgere protettivo,
scopro la pace del riposo.

La coperta diventa un nido di comfort e riparo,
invita al relax e al lasciarsi andare,
e nel suo cullare i sogni,
scopro la dolcezza dell'infinito.



*





Nel bagliore sfavillante di una notte stellata,
ammiro la vastità del cosmo che si dispiega,
le costellazioni che si intrecciano come fili di luce,
e nel loro brillare incantevole,
scopro l'infinita grandezza dell'universo.

Il cielo notturno si fa palcoscenico di meraviglie,
ispira l'anima a sognare e a contemplare,
e nel suo abbracciare l'infinito,
scopro la bellezza della nostra esistenza.

*

Nel profumo avvolgente di un bosco di pini,
respiro l'aroma resinato e fresco,
gli alberi che si ergono con fierezza e maestosità,
e nel loro regalare ombra e rifugio,
scopro la forza della natura.

Il bosco di pini si fa santuario di pace e serenità,
nutre l'anima con la sua presenza rigogliosa,
e nel suo abbracciare la terra,
scopro la saggezza dell'eternità.

*

Nel sorriso luminoso di un mattino primaverile,
vedo la rinascita che si sprigiona nell'aria,
i fiori che sbocciano in mille sfumature di colore,
e nel loro sbocciare radioso,
scopro la gioia dell'attimo presente.

La primavera si fa culla per la speranza e la vitalità,
risveglia l'anima con la sua vitalità rigogliosa,
e nel suo abbracciare il cambiamento,
scopro la promessa di nuove opportunità.



*





Nel fruscio lieve di un foglio che cade,
ascolto l'effimero passaggio del tempo,
le pagine che si sfogliano nella danza del vento,
e nel loro volo leggero,
scopro la fugacità dell'esistenza.

Il foglio che cade è un richiamo all'impermanenza,
invita a cogliere l'istante e ad accettare la transitorietà,
e nel suo abbracciare la terra,
scopro la bellezza del ciclo vitale.

*

Nel riflesso limpido di un lago sereno,
vedo la quiete che si specchia nell'acqua,
le nuvole che si rispecchiano come pennellate di cielo,
e nel loro riflettersi armonioso,
scopro la serenità dell'animo.

Il lago si fa specchio dell'anima e del paesaggio,
trasmette calma e pace interiore,
e nel suo accogliere la luce e l'ombra,
scopro l'equilibrio dell'esistenza.

*

Nel calore avvolgente di una vecchia coperta,
sento la storia che si annida nei suoi fili,
i ricordi che si intrecciano come trame intessute,
e nel loro avvolgere affettuoso,
scopro la tenerezza del passato.

La vecchia coperta è un tesoro di esperienze e di affetti,
racconta di abbracci e di momenti condivisi,
e nel suo donare comfort e sicurezza,
scopro la dolcezza dei legami.




*




Nel suono lieve di una pioggia che cade,
ascolto la melodia che danza sul tetto,
le gocce che si posano con delicatezza sulla terra,
e nel loro cadere armonioso,
scopro la purezza della natura.

La pioggia bagna la terra assetata,
nutre fiori e alberi con la sua dolcezza,
e nel suo accarezzare la pelle,
scopro la freschezza del rinnovamento.

*

Nel profumo avvolgente di un libro antico,
respiro l'essenza delle storie racchiuse tra le pagine,
le parole che prendono vita nella mente,
e nel loro narrare avvincente,
scopro la magia dell'immaginazione.

Il libro si fa portale verso mondi lontani,
invita a esplorare e sognare senza limiti,
e nel suo aprire orizzonti infiniti,
scopro la libertà dell'anima.

*

Nel sorriso sincero di un bambino che gioca,
vedo la gioia pura che illumina il volto,
le risate che si diffondono nell'aria,
e nel loro risuonare contagioso,
scopro la felicità dell'innocenza.

Il bambino si fa specchio di meraviglia e curiosità,
incarna l'essenza della semplicità e dell'autenticità,
e nel suo insegnare a vivere senza preoccupazioni,
scopro la leggerezza dell'essere.




*




Nel sussurro carezzevole di un vento primaverile,
ascolto la danza delicata tra foglie e fiori,
le brezze che accarezzano la pelle con dolcezza,
e nel loro soffiare leggero,
scopro la vitalità del cambiamento.

Il vento primaverile porta con sé profumi di rinascita,
risveglia la natura dal suo letargo invernale,
e nel suo abbracciare il paesaggio,
scopro la forza della trasformazione.

*

Nel calore avvolgente di una sera d'estate,
sento l'abbraccio tenero dei raggi del sole,
i colori che si accendono nel cielo all'imbrunire,
e nel loro dipingersi vivido,
scopro la bellezza dell'effimero.

La sera d'estate è un momento di incanto e contemplazione,
regala attimi di serenità e meraviglia,
e nel suo donare pace e armonia,
scopro la gratitudine per l'esistenza.

*

Nel profumo intenso di un caffè appena macinato,
respiro l'aroma avvolgente che riempie l'aria,
le note di caramello e di tostatura che si diffondono,
e nel loro inebriare i sensi,
scopro la dolcezza dei piccoli piaceri.

Il caffè è una bevanda che risveglia mente e spirito,
offre un momento di pausa e di godimento,
e nel suo accarezzare il palato,
scopro l'intensità della vita.


*






Nel silenzio profondo di una notte senza luna,
ascolto i sussurri segreti della notte stessa,
le stelle che brillano come punti di luce nel buio,
e nel loro mistero avvolgente,
scopro l'infinita vastità dell'universo interiore.

La notte si fa tempio di riflessione e introspezione,
offre un respiro di calma e contemplazione,
e nel suo abbracciare i pensieri solitari,
scopro la bellezza dell'autenticità.

*

Nel tocco delicato di un petalo di rosa,
sento la morbidezza e la fragilità della vita,
i colori che si sfumano in un caleidoscopio di sfumature,
e nel loro sfiorarsi leggero,
scopro la poesia dell'amore.

La rosa si fa simbolo di passione e delicatezza,
trasmette emozioni profonde e sentimenti puri,
e nel suo regalare un profumo avvolgente,
scopro la dolcezza della connessione.

*

Nel riverbero dorato di un tramonto sulla spiaggia,
vedo la magia che si compie all'orizzonte,
i colori che si mescolano in un dipinto ineffabile,
e nel loro cangiare incantevole,
scopro l'arte della transitorietà.

Il tramonto è un'opera d'arte in continuo movimento,
offre uno spettacolo di meraviglia e serenità,
e nel suo donare momenti di contemplazione,
scopro la bellezza della natura.





*



Nel fruscio delicato di un foglio che danza,
ascolto il ritmo leggero della brezza,
le parole che si muovono sulla pagina bianca,
e nel loro danzare armonioso,
scopro la magia della scrittura.

Il foglio diventa spazio per pensieri e emozioni,
accoglie la voce dell'anima e dei sogni,
e nel suo accogliere i segreti del cuore,
scopro la potenza delle parole.

*

Nel profumo avvolgente di un libro nuovo,
respiro l'odore dell'avventura che attende,
le pagine che si aprono a mondi sconosciuti,
e nel loro narrare affascinante,
scopro l'emozione della scoperta.

Il libro si fa portale verso orizzonti infiniti,
invita a perdersi tra le parole e le storie,
e nel suo donare nuove prospettive,
scopro la meraviglia della conoscenza.

*

Nel riflesso sereno di uno specchio d'acqua,
vedo l'immagine che ritorna come uno specchio dell'anima,
le onde che si muovono in un balletto silenzioso,
e nel loro riverbero delicato,
scopro la profondità dell'essere.

Lo specchio d'acqua si fa rifugio per la contemplazione,
riflette il viaggio interiore e l'autenticità,
e nel suo mostrare la verità nascosta,
scopro l'introspezione e la consapevolezza.


*






Nel canto melodioso di un usignolo nascosto,
ascolto le note che si librano nell'aria,
le sue melodie che raccontano storie senza parole,
e nel loro dolce intrecciarsi,
scopro la magia della musica.

L'usignolo si fa messaggero dell'anima,
solleva il cuore con la sua melodia celeste,
e nel suo cantare libero e appassionato,
scopro la gioia dell'espressione.

*

Nel profumo intenso di un campo di lavanda,
respiro l'essenza che avvolge l'aria,
i fiori viola che danzano con grazia al vento,
e nel loro profumare avvolgente,
scopro la serenità dell'armonia.

Il campo di lavanda si fa oasi di tranquillità,
infonde pace e benessere nello spirito,
e nel suo abbracciare i sensi,
scopro la bellezza della semplicità.

*

Nel riflesso dorato di un tramonto sul mare,
vedo la luce che si riflette sulle onde,
i colori che si fondono in un'opera d'arte effimera,
e nel loro dipingersi sfavillante,
scopro la maestosità della natura.

Il tramonto sul mare si fa spettacolo di meraviglia,
regala attimi di contemplazione e stupore,
e nel suo accogliere la fine e l'inizio,
scopro la bellezza dell'impermanenza.



*





Nel sospiro leggero di una brezza mattutina,
ascolto la dolce carezza che accarezza la pelle,
le foglie che danzano con grazia nell'aria,
e nel loro fluire delicato,
scopro l'armonia del presente.

La brezza mattutina porta con sé freschezza e vitalità,
annuncia un nuovo giorno pieno di possibilità,
e nel suo accarezzare i pensieri,
scopro la serenità dell'attimo presente.

*

Nel sorriso radioso di un volto familiare,
vedo la gioia che si riflette negli occhi,
le risate che riempiono l'atmosfera di calore,
e nel loro brillare contagioso,
scopro la forza dell'amore.

Il sorriso di un volto familiare è un abbraccio dell'anima,
trasmette affetto, comprensione e affinità,
e nel suo donare conforto e felicità,
scopro la potenza delle connessioni.

*

Nel silenzio profondo di una notte stellata,
ascolto il battito sereno del cuore,
le stelle che brillano come punti di luce nell'infinito,
e nel loro splendore misterioso,
scopro la grandezza dell'universo.

La notte stellata si fa rifugio per la contemplazione,
invita all'introspezione e alla meraviglia,
e nel suo abbracciare l'essenza dell'esistenza,
scopro la bellezza dell'eternità.
*

Nel freddo manto dell'inverno avvolto,
tra grigiobianchi veli che tutto abbracciano,
l'anima mia si perde nel gelo del tempo.
Un ricordo sfumato, un sospiro silente,
passi che svaniscono come fiocchi di neve,
mentre i giorni scivolano lenti e dolenti.

In questa città in cui risuonano eco e vuoto,
tra le strade deserte che non hanno più passanti,
un'ombra di nostalgia mi avvolge come un manto.
Cerco il calore dei ricordi in un volto familiare,
ma ogni sguardo sfugge, ogni voce si dissolve,
e l'unica compagnia è il freddo che mi soffoca.

Sotto il cielo grigio di un giorno senza fine,
mi perdo in un labirinto di pensieri confusi,
in cerca di un senso che sfugge alla ragione.
Le parole si scontrano come gocce di pioggia,
in un mare di emozioni senza forma né tempo,
mentre la mia anima cerca un'ancora inutile.

*

Come il respiro sospeso tra l'attimo e il silenzio,
mi perdo nel vento che soffia lieve e sottile.
Le parole si srotolano come fili d'erba nel prato,
intrecciando pensieri e sentimenti mai del tutto chiari.
La vita scorre come un fiume inquieta e incerta,
mentre il tempo scivola via senza fermarsi mai.

Tra le pieghe del passato e i sogni del futuro,
mi ritrovo ad abbracciare il presente con dolcezza.
Le mie mani cercano il calore di altre mani,
il mio sguardo cerca negli occhi una luce nuova.
E in questa danza eterna tra luce e ombra,
scopro che l'amore è l'unica verità che conta.

*

In un mare di parole senza fine,
mi perdo come una goccia nel vasto oceano.
Le frasi si confondono, si intrecciano,
come le onde che si infrangono sulla spiaggia.
Cerco di dare forma a ciò che è senza forma,
di catturare l'essenza di un pensiero fugace.

Ma le parole sono solo un riflesso lontano,
un'ombra sfuggente che si nasconde nel cuore.
E così, tra le pieghe di queste righe,
mi perdo e mi ritrovo, nel flusso dell'esistenza.
E forse, solo forse, troverò la verità
nascosta tra le pieghe delle mie parole.

*









Nel crepuscolo dei giorni spenti,
tra le strade di una vita stanca,
il tempo si fa denso e silente.
Passi furtivi sul marciapiede,
ombre che sfiorano l'assenza,
mentre i ricordi si sciolgono come cera.

In questo labirinto di solitudine,
mi perdo tra le pieghe dell'anima,
alla ricerca di un'alba mai giunta.
I sorrisi si dissolvono nel vuoto,
e l'eco delle risate si perde nel vento,
mentre il tempo sussurra dolci rimpianti.

*

Sotto il cielo stellato di un sogno lontano,
mi perdo nel respiro dell'universo.
Le parole danzano nel buio della notte,
intrecciando desideri e speranze dimenticate.
La vita si svela in mille sfumature,
mentre il tempo sfiora le ali dell'eternità.

Tra le lacrime che bagnano l'anima,
cerco il bagliore di un sorriso sincero,
la dolcezza di un abbraccio che consola.
E in questo intricato gioco di destini,
scopro che l'amore è la luce che guida,
e nella sua danza trovo la mia strada.

*

Nel silenzio sospeso di un'attesa infinita,
mi perdo tra i segreti dell'universo.
Le parole si fanno fragili come bolle di sapone,
sospinte dal vento dei pensieri irrequieti.
La vita si consuma come una fiamma che arde,
mentre il tempo scorre senza sosta, implacabile.

E così, tra le pieghe di questa esistenza,
cerco il senso nascosto in ogni istante.
Le emozioni si trasformano in colori vividi,
e il cuore batte all'unisono con l'universo.
In questo intricato labirinto di giorni,
scopro che la vita è un dono prezioso,
e ogni istante è un'opportunità da cogliere.

*









Nel baratro dei giorni affannati,
tra le strade di un mondo frenetico,
l'anima mia si perde nell'oblio.
Le parole si scontrano come macchine impazzite,
mentre il rumore assordante sovrasta il silenzio,
e il tempo si fa schiavo dei minuti che volano.

In questa selva di cemento e luci artificiali,
cerco il respiro dell'autenticità che sfugge,
ma ogni passo mi allontana dalla mia essenza.
Cerco un riflesso di me stesso negli occhi degli altri,
ma gli sguardi sono vuoti, distanti, imperscrutabili,
e l'unica compagnia è il frastuono che mi assale.

*

Come un viandante smarrito nel deserto,
mi perdo tra le dune dell'incertezza.
Le parole si disperdono nel vento,
come sabbia che sfugge tra le dita.
La vita si fa arida, implacabile,
mentre il tempo avvolge tutto in un velo di malinconia.

Tra gli orizzonti incerti e i giorni che sfumano,
cerco un'oasi di pace nel cuore inquieto.
Le emozioni si accendono come fiamme danzanti,
e l'amore si manifesta in ogni piccolo gesto.
E in questa danza effimera di giorni e attimi,
scopro che la bellezza è un miraggio prezioso,
e la felicità si nasconde nell'essenza della vita.

*

Nel silenzio dolce della notte,
mi perdo tra le stelle scintillanti.
Le parole si fanno lievi come sogni,
intrecciando pensieri e desideri nascosti.
La vita si svela in un'armonia celeste,
mentre il tempo sospira, in attesa di un'eternità.

Sotto il manto del cielo stellato,
cerco la poesia che si cela nell'infinito.
Le emozioni si tingono di colori vividi,
e il cuore batte al ritmo di una melodia sconosciuta.
In questo abbraccio cosmico di luce e oscurità,
scopro che l'universo è una sinfonia meravigliosa,
e in ogni istante ritrovo la mia anima.

*









Nel chiarore dell'alba che annuncia un nuovo giorno,
mi perdo tra i riflessi dorati dell'orizzonte.
Le parole si aprono come boccioli di primavera,
intrecciando sogni e speranze rinascenti.
La vita si risveglia con dolcezza e promesse,
mentre il tempo si fa complice di un destino luminoso.

In questo abbraccio tra terra e cielo,
cerco la pace che si nasconde nel profondo.
Le emozioni si susseguono come note di una melodia,
e l'amore si diffonde come un profumo nell'aria.
E in questa sinfonia di colori e armonie,
scopro che la vita è un viaggio meraviglioso,
e ogni istante è un dono da assaporare con gratitudine.

*

Sotto il manto del crepuscolo che avvolge la terra,
mi perdo nei confini indefiniti della notte.
Le parole si fanno timide come stelle lontane,
intrecciando pensieri e desideri segreti.
La vita si tinge di un'aura misteriosa,
mentre il tempo si fa complice di sogni nascosti.

In questa danza sussurrata tra luce e ombra,
cerco la quiete che si nasconde nei silenzi.
Le emozioni si tingono di riflessi lunari,
e l'anima si apre come un fiore notturno.
E in questo intreccio di misteri e desideri,
scopro che l'amore è una poesia senza parole,
e nel buio della notte trovo la mia luce.

*

Nella dolcezza del ricordo che avvolge il cuore,
mi perdo tra i sentieri della memoria.
Le parole si trasformano in fili di emozioni,
intrecciando passato e presente in un abbraccio intimo.
La vita si svela in istanti preziosi,
mentre il tempo si fa custode di esperienze vissute.

In questa rincorsa di passi e pensieri,
cerco l'essenza dei giorni che sono stati.
Le emozioni si accendono come fiamme danzanti,
e il cuore riecheggia di risate e lacrime.
E in questo affiorare di sentimenti e tracce,
scopro che la vita è un intreccio di momenti unici,
e in ogni ricordo trovo un pezzo di me.

*










Nel tepore dell'estate che accarezza la pelle,
mi perdo tra i riflessi dorati del sole.
Le parole si fanno leggere come ali di farfalla,
intrecciando sogni e desideri di libertà.
La vita si espande in un abbraccio di calore,
mentre il tempo si dilata in lunghe giornate senza fine.

In questo affiorare di colori e profumi,
cerco l'essenza della gioia che risplende.
Le emozioni si tingono di freschezza e vitalità,
e il cuore danza al ritmo delle risate estive.
E in questa sinfonia estiva di dolcezza e serenità,
scopro che la felicità è un battito di ali lievi,
e ogni istante di estate è un dono di grazia.

*

Sotto il manto avvolgente dell'autunno che scende,
mi perdo tra i riflessi dorati della natura.
Le parole si fanno malinconiche come foglie cadute,
intrecciando emozioni e riflessioni profonde.
La vita si tinge di tonalità calde e appassionate,
mentre il tempo sussurra di cambiamento e transizione.

In questa danza di colori e sfumature mutevoli,
cerco la quiete che si cela nei boschi silenziosi.
Le emozioni si intrecciano come rami intrecciati,
e l'anima si apre come un caldo abbraccio.
E in questo canto autunnale di saggezza e rinnovamento,
scopro che la bellezza è nell'accettazione del ciclo,
e nell'abbraccio dell'effimero trovo la mia pace.

*

Nel gelo dell'inverno che avvolge ogni cosa,
mi perdo tra i riflessi argentati della neve.
Le parole si fanno sussurri delicati,
intrecciando pensieri e desideri avvolti nel freddo.
La vita si ritrae in un abbraccio intimo e solitario,
mentre il tempo si fa lento come fiocchi che danzano.

In questa quiete incantata di paesaggi immobili,
cerco la bellezza che si nasconde nel silenzio.
Le emozioni si tingono di un'atmosfera magica,
e il cuore si scalda ai lumi delle candele.
E in questa danza invernale di introspezione e riflessione,
scopro che la solitudine è un'amica che svela segreti,
e nella purezza del bianco trovo la mia purezza.

*









Nella dolcezza del mattino che si spande,
mi perdo tra i raggi del sole che si alzano.
Le parole si tingono di colori vividi,
intrecciando pensieri e desideri di speranza.
La vita si risveglia con dolcezza e promesse,
mentre il tempo si fa complice di un nuovo inizio.

In questa danza sussurrata tra luce e serenità,
cerco la pace che si cela nei piccoli dettagli.
Le emozioni si accendono come fiori che sbocciano,
e il cuore batte al ritmo di una melodia gioiosa.
E in questo abbraccio tra cielo e terra,
scopro che ogni giorno è un dono da vivere,
e nell'attimo presente trovo la mia essenza.

*

Nella profondità dell'oceano che si espande,
mi perdo tra le correnti che danzano senza fine.
Le parole si fanno fluide come onde impetuose,
intrecciando sogni e desideri di libertà.
La vita si apre come un mondo inesplorato,
mentre il tempo si dissolve tra gocce di tempo.

In questo abbraccio tra acqua e cielo,
cerco la bellezza che si nasconde negli abissi.
Le emozioni si tingono di mistero e meraviglia,
e l'anima si apre come una conchiglia luminosa.
E in questa sinfonia marina di quiete e potenza,
scopro che la libertà è un viaggio senza limiti,
e nel respiro dell'oceano trovo la mia pace.

*

Nel calore del fuoco che danza e brucia,
mi perdo tra le fiamme che si librano nell'aria.
Le parole si tingono di ardente passione,
intrecciando pensieri e desideri di intensità.
La vita si consuma come un'ardente fiamma,
mentre il tempo si fa incandescente nel presente.

In questa danza selvaggia tra luce e ombra,
cerco l'estasi che si cela tra le fiamme danzanti.
Le emozioni si accendono come scintille vibranti,
e il cuore palpita al ritmo di un'energia indomabile.
E in questo incendio di passione e trasformazione,
scopro che l'amore è una forza che tutto pervade,
e nella fiamma dell'anima trovo la mia potenza.

*









Nel silenzio sospeso di una notte senza stelle,
mi perdo tra le pieghe dell'ombra.
Le parole si fanno flebili sussurri,
intrecciando pensieri e desideri sepolti.
La vita si consuma come una candela che si spegne,
mentre il tempo si dissolve nell'etere dell'oblio.

In questo labirinto di pensieri e emozioni,
cerco un bagliore di luce nella penombra.
Le speranze si aggrappano a fili sottili,
e l'anima si fa timida, avvolta nel mistero.
E in questo intricato gioco di luci e ombre,
scopro che la forza risiede nella resilienza,
e nel buio della notte trovo la mia luce interiore.

*

Nel tepore del mattino che si sveglia piano,
mi perdo tra i sussurri della natura.
Le parole si tingono di freschezza e vitalità,
intrecciando sogni e desideri di rinascita.
La vita si apre come un fiore al primo sole,
mentre il tempo si fa complice di un nuovo respiro.

In questo abbraccio tra terra e cielo,
cerco la linfa che scorre nelle vene del mondo.
Le emozioni si accendono come petali che si schiudono,
e il cuore palpita al ritmo della vita rigogliosa.
E in questa sinfonia di colori e suoni,
scopro che la bellezza è un canto universale,
e in ogni istante di natura trovo la mia armonia.

*

Sotto il cielo stellato di un'infinita notte,
mi perdo tra i bagliori lontani delle costellazioni.
Le parole si fanno dolci melodie,
intrecciando pensieri e desideri di conquista.
La vita si espande come un universo in espansione,
mentre il tempo si fa complice dei sogni che si materializzano.

In questo abbraccio cosmico di desideri e speranze,
cerco l'essenza di un destino che si avvera.
Le emozioni si tingono di luce e mistero,
e l'anima si apre come un varco nello spazio infinito.
E in questo danzare tra le stelle e le galassie,
scopro che il futuro è una tela ancora da dipingere,
e nell'infinito dell'universo trovo la mia creatività.

*









Nel grembo della terra che nutre la vita,
mi perdo tra i sentieri del bosco antico.
Le parole si fanno sussurri degli alberi,
intrecciando pensieri e desideri selvatici.
La vita si manifesta in ogni foglia e germoglio,
mentre il tempo si dissolve nel ritmo della natura.

In questo abbraccio tra radici e cielo,
cerco la saggezza che si cela nel silenzio verde.
Le emozioni si accendono come fiamme di vita,
e il cuore batte al ritmo della madre terra.
E in questa danza millenaria di equilibrio e forza,
scopro che l'armonia è un dono prezioso,
e in ogni alito di natura ritrovo la mia essenza.

*

Sul margine dell'oceano che bagna le terre,
mi perdo tra le onde che si infrangono con forza.
Le parole si tingono di sale e schiuma,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si apre come un orizzonte senza confini,
mentre il tempo si fa eterno nel suono del mare.

In questa danza tra terra e mare,
cerco l'infinito che si nasconde tra le onde.
Le emozioni si accendono come scintille di mare,
e il cuore palpita al ritmo delle maree.
E in questo abbraccio tra cielo e mare,
scopro che la libertà è un canto senza parole,
e nel respiro dell'oceano trovo la mia pace.

*

Nella calma del tramonto che tinge il cielo d'oro,
mi perdo tra le sfumature del giorno che svanisce.
Le parole si fanno poesia sussurrata dal vento,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si riflette in un'atmosfera di quiete,
mentre il tempo si fa lieve nel corso del crepuscolo.

In questo abbraccio tra luce e ombra,
cerco la bellezza che si cela nell'impermanenza.
Le emozioni si tingono di riflessi dorati,
e l'anima si apre come un fiore al declino.
E in questa sinfonia di colori e silenzi,
scopro che la serenità è uno stato d'animo,
e nel dono del tramonto trovo la mia armonia.

*









Nel susseguirsi delle stagioni che danzano,
mi perdo tra i mutamenti della natura.
Le parole si tingono di sfumature mutevoli,
intrecciando pensieri e desideri di trasformazione.
La vita si dipinge di colori e profumi diversi,
mentre il tempo si fa complice di un ciclo eterno.

In questo abbraccio tra luce e ombra,
cerco la quiete che si cela nell'impermanenza.
Le emozioni si accendono come fiori che sbocciano,
e il cuore batte al ritmo della vita in movimento.
E in questo fluire incessante di giorni e notti,
scopro che l'equilibrio è un'arte da coltivare,
e in ogni stagione trovo la mia essenza rinascere.

*

Nel silenzio del deserto che si estende all'infinito,
mi perdo tra le dune che si spingono oltre l'orizzonte.
Le parole si fanno eco di antiche storie e leggende,
intrecciando pensieri e desideri di mistero.
La vita si rivela in un'immensità sconfinata,
mentre il tempo si dissolve nel vento che soffia.

In questo abbraccio tra sabbia e cielo,
cerco l'essenza che si nasconde tra le oasi perdute.
Le emozioni si tingono di calde sfumature del deserto,
e l'anima si apre come un miraggio incantevole.
E in questa danza tra silenzio e desiderio,
scopro che l'essenza è un viaggio senza meta,
e nel deserto immenso trovo la mia verità.

*

Nel frusciare delle foglie nel bosco antico,
mi perdo tra gli alberi che si ergono maestosi.
Le parole si tingono di suoni della natura,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni respiro del bosco,
mentre il tempo si fa eterno nel ritmo della foresta.

In questo abbraccio tra terra e cielo verde,
cerco la saggezza che si nasconde tra i rami intrecciati.
Le emozioni si accendono come bagliori di luce,
e il cuore palpita al ritmo dei passi sulla terra.
E in questa sinfonia millenaria di vita e armonia,
scopro che l'equilibrio è una danza preziosa,
e nel cuore del bosco trovo la mia pace interiore.

*










Nel silenzio della notte che avvolge la città,
mi perdo tra le luci sfavillanti delle strade.
Le parole si fanno sogni nascosti tra le ombre,
intrecciando pensieri e desideri di avventura.
La vita si risveglia in un turbine di emozioni,
mentre il tempo si fa complice dei segreti notturni.

In questo abbraccio tra buio e luce artificiale,
cerco l'essenza che si cela dietro le facciate.
Le emozioni si tingono di mistero e fascino,
e l'anima si apre come una finestra sulla notte.
E in questa danza notturna di possibilità e desideri,
scopro che la libertà è un passo verso l'ignoto,
e nella notte senza confini trovo la mia vera natura.

*

Sulla cima dell'alta montagna che tocca il cielo,
mi perdo tra le vette che si perdono nell'orizzonte.
Le parole si tingono di purezza e respiro profondo,
intrecciando pensieri e desideri di conquista.
La vita si espande come l'aria che si fa rarefatta,
mentre il tempo si dissolve nel silenzio immenso.

In questo abbraccio tra roccia e cielo azzurro,
cerco l'infinito che si cela tra le creste aguzze.
Le emozioni si accendono come fiamme di passione,
e il cuore palpita al ritmo dell'avventura in salita.
E in questa sfida verticale di forza e determinazione,
scopro che la conquista è un atto di coraggio,
e sulla vetta dell'esistenza trovo la mia libertà.

*

Nella danza incantata dei petali di ciliegio che volano,
mi perdo tra la leggerezza del tempo che si dissolve.
Le parole si tingono di dolcezza e fragilità,
intrecciando pensieri e desideri di bellezza effimera.
La vita si apre come un fiore che sboccia al vento,
mentre il tempo si fa lieve tra profumi primaverili.

In questo abbraccio tra primavera e sogno,
cerco la bellezza che si nasconde nella fugacità.
Le emozioni si accendono come colori sfumati,
e l'anima si apre come un bocciolo che si schiude.
E in questa sinfonia di effimeri istanti di gioia,
scopro che la bellezza è un respiro di eternità,
e nel volo dei petali di ciliegio trovo la mia poesia.

*









Nel riverbero dell'acqua che scorre placida,
mi perdo tra le onde che lambiscono la riva.
Le parole si tingono di melodia e dolcezza,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni goccia che cade,
mentre il tempo si fa complice del fluire dell'esistenza.

In questo abbraccio tra terra e mare,
cerco la pace che si cela nell'eterno movimento.
Le emozioni si accendono come riflessi d'argento,
e il cuore palpita al ritmo della marea.
E in questa danza tra sabbia e schiuma,
scopro che la quiete è una carezza dell'anima,
e nell'abbraccio del mare trovo la mia calma interiore.

*

Nel canto del vento che sibila tra i rami,
mi perdo tra le danze delle foglie nell'aria.
Le parole si fanno sussurri di libertà,
intrecciando pensieri e desideri di leggerezza.
La vita si apre come un respiro che si diffonde,
mentre il tempo si dissolve nel volo del vento.

In questo abbraccio tra terra e cielo,
cerco l'essenza che si nasconde tra le correnti.
Le emozioni si tingono di energia e movimento,
e l'anima si apre come un uccello che prende il volo.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi,
scopro che la libertà è un battito d'ali,
e nel soffio del vento trovo la mia leggiadria.

*

Nella luce danzante del fuoco che arde,
mi perdo tra le fiamme che si ergono verso il cielo.
Le parole si tingono di calore e passione,
intrecciando pensieri e desideri di ardore.
La vita si consuma come un'energia incandescente,
mentre il tempo si fa complice del fascino del fuoco.

In questo abbraccio tra luce e ombra,
cerco l'intensità che si nasconde nel crepitio delle fiamme.
Le emozioni si accendono come scintille vivide,
e il cuore palpita al ritmo della passione ardente.
E in questa danza selvaggia di fuoco e trasformazione,
scopro che la forza risiede nella fiamma interiore,
e nell'incendio della vita trovo la mia vitalità.

*









Nel silenzio della notte che avvolge il mondo,
mi perdo tra le stelle che brillano lontane.
Le parole si tingono di magia e mistero,
intrecciando pensieri e desideri di infinito.
La vita si espande come l'universo senza confini,
mentre il tempo si fa eterno nel cosmo senza fine.

In questo abbraccio tra cielo e terra,
cerco l'essenza che si cela tra gli astri luminosi.
Le emozioni si accendono come supernove di emozioni,
e l'anima si apre come una costellazione di sogni.
E in questa danza celeste di misteri e meraviglie,
scopro che l'universo è un libro da scoprire,
e tra le stelle e i pianeti trovo la mia saggezza.

*

Nel fluire del fiume che solca la valle,
mi perdo tra le acque che scivolano dolci.
Le parole si fanno canto delle cascate,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si riflette in ogni riflesso d'acqua,
mentre il tempo si fa lieve nel corso del fiume.

In questo abbraccio tra terra e acqua,
cerco la serenità che si cela nelle sue profondità.
Le emozioni si tingono di freschezza e vitalità,
e il cuore batte al ritmo delle onde che si infrangono.
E in questa sinfonia fluida di correnti e placide acque,
scopro che l'armonia è un flusso costante,
e nell'abbraccio del fiume trovo la mia pace interiore.

*

Nel respiro del vento che accarezza i prati,
mi perdo tra le foglie che danzano leggere.
Le parole si tingono di dolcezza e tenerezza,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni soffio d'aria,
mentre il tempo si fa eterno nel movimento del vento.

In questo abbraccio tra terra e cielo,
cerco la leggerezza che si cela nel volo dell'anima.
Le emozioni si accendono come zefiri gentili,
e l'anima si apre come un petalo che si schiude.
E in questa danza tra suoni e silenzi,
scopro che la libertà è un soffio di aria fresca,
e nel vento che carezza trovo la mia libertà.

*









Nel cuore della notte che avvolge il silenzio,
mi perdo tra le ombre che danzano furtive.
Le parole si tingono di mistero e suggestione,
intrecciando pensieri e desideri di oscurità.
La vita si cela tra i veli della mezzanotte,
mentre il tempo si fa complice dei sogni proibiti.

In questo abbraccio tra luce e tenebra,
cerco l'essenza che si nasconde nell'ignoto.
Le emozioni si accendono come fiamme segrete,
e il cuore batte al ritmo dei desideri nascosti.
E in questa danza misteriosa di desiderio e peccato,
scopro che la passione è una forza incontenibile,
e nella notte oscura trovo la mia essenza più autentica.

*

Nell'abbraccio della natura che si risveglia,
mi perdo tra i colori vibranti della primavera.
Le parole si tingono di profumi e vita rigogliosa,
intrecciando pensieri e desideri di rinascita.
La vita si manifesta in ogni gemma e fiore,
mentre il tempo si fa leggero nel passaggio delle stagioni.

In questo abbraccio tra terra e cielo azzurro,
cerco la gioia che si cela tra i petali di fiori.
Le emozioni si accendono come fiamme di speranza,
e l'anima si apre come un bocciolo che si schiude.
E in questa sinfonia di colori e fragranze,
scopro che la bellezza è un dono da custodire,
e nella rinascita della primavera trovo la mia vita.

*

Nella dolcezza del ricordo che bussa al cuore,
mi perdo tra le emozioni che tornano a fiorire.
Le parole si tingono di nostalgia e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di eternità.
La vita si fa memoria in ogni istante vissuto,
mentre il tempo si fa lieve nel passato che ritorna.

In questo abbraccio tra presente e ricordo,
cerco l'essenza che si cela nelle trame del passato.
Le emozioni si accendono come fiamme di ricordi,
e il cuore palpita al ritmo dei momenti vissuti.
E in questa danza sospesa tra passato e presente,
scopro che l'amore è un legame che non muore,
e nei ricordi che risvegliano trovo la mia essenza più autentica.

*









Nel profondo dell'anima che sussurra,
mi perdo tra le parole che si fanno poesia.
Le parole si tingono di sentimenti e sogni,
intrecciando pensieri e desideri di espressione.
La vita si manifesta in ogni verso che nasce,
mentre il tempo si fa eterno nel fluire delle parole.

In questo abbraccio tra cuore e penna,
cerco l'essenza che si cela tra le righe.
Le emozioni si accendono come fiamme di creatività,
e l'anima si apre come un libro che si sfoglia.
E in questa danza intima tra parole e silenzi,
scopro che la poesia è un respiro dell'anima,
e nella magia delle parole trovo la mia verità.

*

Nel fruscio dei fogli che si voltano,
mi perdo tra le pagine di un libro avvolgente.
Le parole si tingono di saggezza e scoperta,
intrecciando pensieri e desideri di conoscenza.
La vita si svela in ogni parola scritta,
mentre il tempo si fa complice delle storie.

In questo abbraccio tra carta e inchiostro,
cerco la sapienza che si nasconde tra le righe.
Le emozioni si accendono come lampi di comprensione,
e il cuore palpita al ritmo della narrazione.
E in questa sinfonia di libri e immaginazione,
scopro che la lettura è un viaggio senza fine,
e nelle pagine che si aprono trovo la mia avventura.

*

Nel silenzio dell'alba che sveglia la natura,
mi perdo tra i colori tenui del nuovo giorno.
Le parole si tingono di serenità e speranza,
intrecciando pensieri e desideri di rinascita.
La vita si risveglia in un canto di uccelli e fragranze,
mentre il tempo si fa leggero nel sorgere del sole.

In questo abbraccio tra luce e quiete,
cerco la bellezza che si cela nell'aurora.
Le emozioni si accendono come raggi di luce,
e l'anima si apre come un fiore che si schiude.
E in questa sinfonia di colori e nuove opportunità,
scopro che l'alba è un dono da cogliere,
e nel risveglio della natura trovo la mia rinascita.

*










Nel fluire costante del tempo che non si ferma,
mi perdo tra le lancette che segnano le ore.
Le parole si tingono di rimpianti e riflessioni,
intrecciando pensieri e desideri di comprensione.
La vita si manifesta in ogni istante che passa,
mentre il tempo si fa implacabile nella sua corsa.

In questo abbraccio tra presente e passato,
cerco l'essenza che si cela dietro le scelte compiute.
Le emozioni si accendono come lampi di consapevolezza,
e il cuore palpita al ritmo delle lezioni apprese.
E in questa danza incerta tra ciò che è stato e ciò che sarà,
scopro che la saggezza è un tesoro da coltivare,
e nell'esperienza vissuta trovo la mia verità.

*

Nel gorgoglio dell'acqua che scorre limpida,
mi perdo tra i torrenti che attraversano la terra.
Le parole si tingono di freschezza e purezza,
intrecciando pensieri e desideri di purezza d'animo.
La vita si manifesta in ogni goccia che disseta,
mentre il tempo si fa fluido nel fluire del fiume.

In questo abbraccio tra sorgenti e mare,
cerco l'essenza che si nasconde tra le acque vive.
Le emozioni si accendono come increspature gioiose,
e l'anima si apre come un fiume che si fa largo.
E in questa sinfonia di onde e correnti,
scopro che la vita è un viaggio ininterrotto,
e nel fiume della mia esistenza trovo la mia vitalità.

*

Nel profumo avvolgente del caffè appena versato,
mi perdo tra le tazze che raccontano storie.
Le parole si tingono di aroma e passione,
intrecciando pensieri e desideri di piacevolezza.
La vita si manifesta in ogni sorso che risveglia,
mentre il tempo si fa dolce nella pausa del gusto.

In questo abbraccio tra calore e sapore,
cerco il piacere che si cela tra i chicchi tostati.
Le emozioni si accendono come un sorriso di soddisfazione,
e il cuore si scalda al ritmo della bevanda nera.
E in questa sinfonia di aroma e accoglienza,
scopro che il piacere è un dono da gustare,
e nel profumo del caffè trovo la mia gratitudine.

*









Nel silenzio della notte che avvolge il cielo stellato,
mi perdo tra le braccia della Luna che veglia.
Le parole si tingono di magia e mistero,
intrecciando pensieri e desideri di incanto.
La vita si manifesta in ogni raggio di luce notturna,
mentre il tempo si fa eterno nelle galassie lontane.

In questo abbraccio tra terra e firmamento,
cerco l'essenza che si cela nel regno notturno.
Le emozioni si accendono come stelle luminose,
e l'anima si apre come una costellazione di sogni.
E in questa danza celeste di misteri e meraviglie,
scopro che l'universo è un'opera d'arte infinita,
e nella quiete della notte trovo la mia ispirazione.

*

Nel canto degli uccelli che solcano il cielo,
mi perdo tra le ali che si librano nel vento.
Le parole si tingono di libertà e leggerezza,
intrecciando pensieri e desideri di volo.
La vita si apre come un orizzonte senza confini,
mentre il tempo si fa lieve nel battito d'ali.

In questo abbraccio tra cielo e terra,
cerco la leggerezza che si nasconde nel volo dell'anima.
Le emozioni si accendono come zefiri giocosi,
e il cuore batte al ritmo del vento che accarezza.
E in questa sinfonia di suoni e movimento,
scopro che la libertà è un'emozione da abbracciare,
e nel volo degli uccelli trovo la mia essenza più autentica.

*

Nel tepore del sole che bacia la pelle,
mi perdo tra i raggi che danzano sulla terra.
Le parole si tingono di luce e calore,
intrecciando pensieri e desideri di vitalità.
La vita si risveglia come un fiore al mattino,
mentre il tempo si fa lieve nella danza del sole.

In questo abbraccio tra luce e ombra,
cerco l'energia che si cela nel calore del giorno.
Le emozioni si accendono come raggi di felicità,
e l'anima si apre come un petalo che si schiude.
E in questa sinfonia di colori e energia,
scopro che la gioia è un raggio di sole nel cuore,
e nella luce solare trovo la mia vitalità.

*










Nella vastità dell'oceano che si perde all'orizzonte,
mi perdo tra le onde che danzano con allegria.
Le parole si tingono di salmastro e avventura,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si apre come un mare in tempesta,
mentre il tempo si fa eterno nel canto delle sirene.

In questo abbraccio tra terra e mare infinito,
cerco l'essenza che si cela tra le onde spumeggianti.
Le emozioni si accendono come scintille di meraviglia,
e il cuore palpita al ritmo del mare in burrasca.
E in questa danza impetuosa tra onde e correnti,
scopro che la forza è un'onda da cavalcare,
e nel mare selvaggio trovo la mia temerarietà.

*

Nel canto del vento tra gli alberi del bosco,
mi perdo tra le fronde che sussurrano segreti.
Le parole si tingono di magia e mistero,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni alito di brezza,
mentre il tempo si fa sospeso nel frusciare delle foglie.

In questo abbraccio tra terra e natura viva,
cerco l'essenza che si nasconde tra gli alberi maestosi.
Le emozioni si accendono come foglie che danzano,
e l'anima si apre come un bosco che si espande.
E in questa sinfonia di suoni e profumi della foresta,
scopro che l'armonia è un'eco dell'universo,
e nella quiete del bosco trovo la mia pace interiore.

*

Nella luce calda del crepuscolo che avvolge la città,
mi perdo tra le strade che si accendono di vita.
Le parole si tingono di rumore e frenesia,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni passo sulla via,
mentre il tempo si fa rapido nelle luci che si accendono.

In questo abbraccio tra asfalto e umanità,
cerco l'essenza che si cela nei dettagli urbani.
Le emozioni si accendono come riflessi sulla superficie,
e il cuore batte al ritmo del caos ordinato.
E in questa danza frenetica di suoni e movimenti,
scopro che la vita è un'energia in continua evoluzione,
e nella città che si risveglia trovo la mia vitalità.

*









Nel silenzio delle montagne che si ergono maestose,
mi perdo tra i sentieri che si snodano tra i massicci.
Le parole si tingono di serenità e maestosità,
intrecciando pensieri e desideri di contemplazione.
La vita si manifesta in ogni vetta che si conquista,
mentre il tempo si fa eterno nella grandezza dei panorami.

In questo abbraccio tra terra e cielo,
cerco l'essenza che si cela tra le vette innevate.
Le emozioni si accendono come raggi di sole sulla neve,
e l'anima si apre come un'orchestra di montagne.
E in questa sinfonia di picchi e vallate,
scopro che la natura è una fonte di ispirazione infinita,
e nella solitudine delle montagne trovo la mia pace.

*

Nel sorriso di un bambino che risplende di gioia,
mi perdo tra i giochi e le risate che riempiono l'aria.
Le parole si tingono di dolcezza e purezza,
intrecciando pensieri e desideri di innocenza.
La vita si manifesta in ogni passo che si fa leggero,
mentre il tempo si fa giocoso nel vortice delle risate.

In questo abbraccio tra cuore e spensieratezza,
cerco l'essenza che si nasconde dietro gli occhi di un bambino.
Le emozioni si accendono come fuochi di allegria,
e il cuore si scalda al ritmo delle risate contagiose.
E in questa sinfonia di sorrisi e complicità,
scopro che la felicità è un'emozione da condividere,
e nel mondo dei bambini trovo la mia eterna fanciullezza.

*

Nel mistero della notte che avvolge la città,
mi perdo tra le strade illuminate da luci vibranti.
Le parole si tingono di fascino e seduzione,
intrecciando pensieri e desideri di passione.
La vita si manifesta in ogni scorcio che si scopre,
mentre il tempo si fa sensuale nelle danze notturne.

In questo abbraccio tra luce e ombra,
cerco l'essenza che si cela nei segreti della notte.
Le emozioni si accendono come fuochi di desiderio,
e l'anima si apre come un palcoscenico che si anima.
E in questa sinfonia di suoni e sguardi furtivi,
scopro che la notte è un'arte da ammirare,
e nella magia dei suoi riflessi trovo la mia ispirazione.

*









Nel canto del mare che si infrange sulla spiaggia,
mi perdo tra le onde che accarezzano la sabbia.
Le parole si tingono di salmastro e dolcezza,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni conchiglia che si ritrova,
mentre il tempo si fa eterno nella melodia delle onde.

In questo abbraccio tra terra e mare,
cerco l'essenza che si nasconde tra le correnti marine.
Le emozioni si accendono come schiuma che si dissolve,
e l'anima si apre come un orizzonte che si estende.
E in questa sinfonia di blu e verde,
scopro che la pace è un'onda da cavalcare,
e nella quiete del mare trovo la mia armonia interiore.

*

Nella luce del tramonto che colora il cielo,
mi perdo tra le sfumature che dipingono l'orizzonte.
Le parole si tingono di calma e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di contemplazione.
La vita si manifesta in ogni bagliore del sole che svanisce,
mentre il tempo si fa sospeso nel canto dei colori.

In questo abbraccio tra giorno e notte,
cerco l'essenza che si cela nel crepuscolo dorato.
Le emozioni si accendono come fuochi di emozione,
e il cuore si scalda al ritmo delle sfumature che si fondono.
E in questa sinfonia di tonalità e riflessi,
scopro che la bellezza è un quadro da ammirare,
e nella magia del tramonto trovo la mia serenità.

*

Nel soffio del vento che accarezza la campagna,
mi perdo tra i campi che si estendono all'orizzonte.
Le parole si tingono di profumi e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di connessione con la natura.
La vita si manifesta in ogni germoglio che si schiude,
mentre il tempo si fa lento nel ritmo delle stagioni.

In questo abbraccio tra terra e cielo aperto,
cerco l'essenza che si nasconde tra i filari di grano.
Le emozioni si accendono come fiori che sbocciano,
e l'anima si apre come un campo che si rigenera.
E in questa sinfonia di suoni e profumi della terra,
scopro che l'armonia è un'eco del ciclo della vita,
e nella campagna rigogliosa trovo la mia connessione.

*










Nel respiro della foresta che si espande in ogni direzione,
mi perdo tra gli alberi che si ergono maestosi.
Le parole si tingono di freschezza e mistero,
intrecciando pensieri e desideri di quiete.
La vita si manifesta in ogni foglia che si muove,
mentre il tempo si fa eterno nel frusciare del vento.

In questo abbraccio tra terra e vegetazione,
cerco l'essenza che si cela tra i sentieri dimenticati.
Le emozioni si accendono come raggi di sole filtrati dal fogliame,
e l'anima si apre come un'orchestra di suoni naturali.
E in questa sinfonia di profumi e silenzi della natura,
scopro che la tranquillità è un tesoro da custodire,
e nella profondità della foresta trovo la mia serenità.

*

Nel battito del cuore che risuona nel petto,
mi perdo tra le emozioni che si dipanano come fili d'energia.
Le parole si tingono di passione e intensità,
intrecciando pensieri e desideri di autenticità.
La vita si manifesta in ogni palpito che si fa sentire,
mentre il tempo si fa prezioso nel fluire delle emozioni.

In questo abbraccio tra anima e sensibilità,
cerco l'essenza che si nasconde dietro le maschere della vita.
Le emozioni si accendono come fuochi che bruciano nell'intimo,
e il cuore batte al ritmo delle emozioni che si fanno ardenti.
E in questa sinfonia di sentimenti e palpiti,
scopro che la passione è un'essenza vitale,
e nel battito del mio cuore trovo la mia autenticità.

*

Nel sorriso di un anziano che racconta la sua storia,
mi perdo tra le parole che rievocano il passato.
Le parole si tingono di saggezza e nostalgia,
intrecciando pensieri e desideri di apprendimento.
La vita si manifesta in ogni esperienza che si è vissuta,
mentre il tempo si fa ricordo nelle storie che si tramandano.

In questo abbraccio tra generazioni e sapienza,
cerco l'essenza che si cela nelle parole dei nonni.
Le emozioni si accendono come ricordi che rivivono,
e l'anima si apre come un libro che si sfoglia.
E in questa sinfonia di vissuto e trasmissione,
scopro che la conoscenza è un patrimonio da custodire,
e nelle parole degli anziani trovo la mia saggezza.

*










Nel respiro del vento che solca le distese di sabbia,
mi perdo tra le dune che si ergono maestose.
Le parole si tingono di libertà e deserto,
intrecciando pensieri e desideri di avventura.
La vita si manifesta in ogni granello di sabbia che si sposta,
mentre il tempo si fa eterno nella vastità del deserto.

In questo abbraccio tra terra e cielo aperto,
cerco l'essenza che si cela tra le tracce dell'infinito.
Le emozioni si accendono come raggi di sole che abbracciano la sabbia,
e l'anima si apre come un nomade che cerca il suo cammino.
E in questa sinfonia di silenzio e desolazione,
scopro che l'avventura è un'onda da cavalcare,
e nella solitudine del deserto trovo la mia libertà.

*

Nella carezza della pioggia che bagna la terra assetata,
mi perdo tra i profumi che si alzano nell'aria.
Le parole si tingono di freschezza e rinascita,
intrecciando pensieri e desideri di rinverdimento.
La vita si manifesta in ogni goccia che danza sulla terra,
mentre il tempo si fa rigenerazione nell'abbraccio della pioggia.

In questo abbraccio tra cielo e terra feconda,
cerco l'essenza che si nasconde nei dettagli dell'acqua.
Le emozioni si accendono come fiori che si schiudono al mattino,
e il cuore si scalda al ritmo dei profumi che si diffondono.
E in questa sinfonia di suoni e odori dell'acqua,
scopro che la rinascita è un ciclo senza fine,
e nella dolcezza della pioggia trovo la mia vitalità.

*

Nel canto degli uccelli che si diffonde nel bosco,
mi perdo tra le fronde che accolgono i loro trilli.
Le parole si tingono di gioia e armonia,
intrecciando pensieri e desideri di connessione con la natura.
La vita si manifesta in ogni volo che si alza in cielo,
mentre il tempo si fa eterno nella melodia degli uccelli.

In questo abbraccio tra terra e aria leggera,
cerco l'essenza che si cela tra gli alberi maestosi.
Le emozioni si accendono come note che si uniscono in un coro,
e l'anima si apre come un concerto che si svela.
E in questa sinfonia di suoni e canti degli uccelli,
scopro che l'armonia è un'eco della natura,
e nella melodia del bosco trovo la mia serenità.

*










Nel silenzio della notte che avvolge il mondo,
mi perdo tra le stelle che punteggiano il cielo.
Le parole si tingono di mistero e magia,
intrecciando pensieri e desideri di meraviglia.
La vita si manifesta in ogni brillio celeste,
mentre il tempo si fa eterno nell'infinito universo.

In questo abbraccio tra terra e cielo stellato,
cerco l'essenza che si nasconde tra le galassie.
Le emozioni si accendono come scintille lontane,
e l'anima si apre come un telescopio che si allarga.
E in questa sinfonia di silenzi e luci lontane,
scopro che il cosmo è un'enigma da esplorare,
e nella profondità dell'universo trovo la mia grandezza.

*

Nel profumo dei fiori che si spande nell'aria,
mi perdo tra i colori che abbelliscono il giardino.
Le parole si tingono di dolcezza e bellezza,
intrecciando pensieri e desideri di gioia.
La vita si manifesta in ogni petalo che sboccia,
mentre il tempo si fa prezioso nel ciclo delle stagioni.

In questo abbraccio tra terra e natura rigogliosa,
cerco l'essenza che si cela tra le varietà floreali.
Le emozioni si accendono come fiori che si schiudono al sole,
e il cuore si scalda al profumo dei boccioli che si aprono.
E in questa sinfonia di colori e profumi,
scopro che la bellezza è un'opera d'arte vivente,
e nel giardino rigoglioso trovo la mia ispirazione.

*

Nella danza delle foglie che volteggiano nell'autunno,
mi perdo tra le sfumature che colorano la natura.
Le parole si tingono di malinconia e cambiamento,
intrecciando pensieri e desideri di accettazione.
La vita si manifesta in ogni caduta che avviene,
mentre il tempo si fa transizione nel ciclo della vita.

In questo abbraccio tra stagioni e passaggio,
cerco l'essenza che si nasconde tra le foglie che danzano.
Le emozioni si accendono come vento che muove gli alberi,
e l'anima si apre come un paesaggio che si trasforma.
E in questa sinfonia di movimenti e mutamenti,
scopro che l'autunno è un'ode al cambiamento,
e nella caduta delle foglie trovo la mia rinascita.

*









Nel fruscio del vento tra le pagine di un libro,
mi perdo tra le parole che prendono vita.
Le parole si tingono di saggezza e fantasia,
intrecciando pensieri e desideri di conoscenza.
La vita si manifesta in ogni storia che si dipana,
mentre il tempo si fa intimo nella lettura senza fine.

In questo abbraccio tra mente e immaginazione,
cerco l'essenza che si cela tra le righe dei libri.
Le emozioni si accendono come personaggi che prendono forma,
e l'anima si apre come un universo di mondi paralleli.
E in questa sinfonia di parole e idee,
scopro che la letteratura è un viaggio senza limiti,
e nelle pagine dei libri trovo la mia avventura interiore.

*

Nel suono della musica che riempie l'aria,
mi perdo tra le note che si intrecciano in armonia.
Le parole si tingono di melodia e passione,
intrecciando pensieri e desideri di espressione.
La vita si manifesta in ogni accordo che si forma,
mentre il tempo si fa eterno nella sinfonia della musica.

In questo abbraccio tra suono e anima vibrante,
cerco l'essenza che si nasconde tra le note del pentagramma.
Le emozioni si accendono come melodie che risuonano nel cuore,
e il cuore batte al ritmo delle armonie che si creano.
E in questa sinfonia di suoni e ritmi,
scopro che la musica è un linguaggio universale,
e nelle note che risuonano trovo la mia espressione.

*

Nel sorriso di un bambino che riflette l'innocenza,
mi perdo tra la purezza che brilla nei suoi occhi.
Le parole si tingono di gioia e speranza,
intrecciando pensieri e desideri di amore.
La vita si manifesta in ogni risata che si scatena,
mentre il tempo si fa lieve nel mondo dell'infanzia.

In questo abbraccio tra cuore e sorriso sincero,
cerco l'essenza che si cela nella semplicità dei gesti.
Le emozioni si accendono come scintille di allegria,
e l'anima si apre come un cuore che si apre all'amore.
E in questa sinfonia di giochi e risate,
scopro che la felicità è un dono da condividere,
e nel sorriso di un bambino trovo la mia serenità.

*









Nel crepuscolo che avvolge la città che si addormenta,
mi perdo tra le luci che si accendono timidamente.
Le parole si tingono di malinconia e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di compagnia.
La vita si manifesta in ogni strada che si svuota,
mentre il tempo si fa lento nell'ombra della notte.

In questo abbraccio tra silenzi e luci notturne,
cerco l'essenza che si nasconde tra gli edifici alti.
Le emozioni si accendono come riflessi che danzano sul vetro,
e l'anima si apre come un'esploratrice delle notti urbane.
E in questa sinfonia di luci e ombre,
scopro che la città è un palcoscenico di storie,
e nelle vie deserte trovo la mia introspezione.

*

Nel calore del sole che accarezza la pelle,
mi perdo tra i colori che si diffondono nell'orizzonte.
Le parole si tingono di vitalità e energia,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni raggio che illumina il giorno,
mentre il tempo si fa prezioso nella luce solare.

In questo abbraccio tra cielo e terra in estasi,
cerco l'essenza che si cela tra i raggi del sole.
Le emozioni si accendono come scintille di luce che brillano,
e il cuore si scalda al calore che avvolge il corpo.
E in questa sinfonia di colori e tepore,
scopro che la natura è un'opera d'arte vivente,
e nella luce del sole trovo la mia vitalità.

*

Nella dolcezza di un abbraccio che avvolge l'anima,
mi perdo tra le braccia che accolgono il cuore.
Le parole si tingono di amore e tenerezza,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni gesto che avvicina,
mentre il tempo si fa eterno nell'abbraccio appassionato.

In questo abbraccio tra cuori che battono all'unisono,
cerco l'essenza che si nasconde nel contatto umano.
Le emozioni si accendono come fuochi che si fondono insieme,
e l'anima si apre come un fiore che sboccia nel cuore.
E in questa sinfonia di affetti e emozioni,
scopro che l'amore è un'energia che tutto pervade,
e nell'abbraccio sincero trovo la mia serenità.

*










Nel volo leggero di una farfalla tra i fiori,
mi perdo tra la grazia che si diffonde nell'aria.
Le parole si tingono di delicatezza e libertà,
intrecciando pensieri e desideri di leggerezza.
La vita si manifesta in ogni battito d'ali colorate,
mentre il tempo si fa eterno nella danza della farfalla.

In questo abbraccio tra natura e piccoli esseri volanti,
cerco l'essenza che si cela nei dettagli fragili.
Le emozioni si accendono come ali che s'innalzano in volo,
e l'anima si apre come un giardino che sboccia di vita.
E in questa sinfonia di movimenti e colori,
scopro che la farfalla è un simbolo di trasformazione,
e nella sua leggerezza trovo la mia libertà interiore.

*

Nel silenzio della notte che avvolge l'universo,
mi perdo tra i pensieri che danzano nell'oscurità.
Le parole si tingono di mistero e introspezione,
intrecciando pensieri e desideri di comprensione.
La vita si manifesta in ogni stella che brilla nel cielo,
mentre il tempo si fa profondo nella quiete notturna.

In questo abbraccio tra cielo e pensieri sognanti,
cerco l'essenza che si nasconde tra le stelle lontane.
Le emozioni si accendono come punti di luce nel buio,
e l'anima si apre come un viaggiatore dell'universo.
E in questa sinfonia di silenzi e riflessioni,
scopro che la notte è un regno di possibilità,
e nel suo mistero trovo la mia ispirazione.

*

Nel fruscio delle onde che accarezzano la spiaggia,
mi perdo tra i sussurri del mare e la sabbia dorata.
Le parole si tingono di serenità e armonia,
intrecciando pensieri e desideri di pace interiore.
La vita si manifesta in ogni onda che si infrange sulla riva,
mentre il tempo si fa lento nel fluire delle acque.

In questo abbraccio tra mare e terra che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela tra gli elementi naturali.
Le emozioni si accendono come riflessi che danzano sull'acqua,
e il cuore si scalda al suono delle onde che si rompono.
E in questa sinfonia di mare e silenzio,
scopro che la spiaggia è un luogo di pace e rinnovamento,
e nella sua bellezza naturale trovo la mia serenità.

*









Nel canto degli uccelli al sorgere del sole,
mi perdo tra le melodie che riempiono l'aria.
Le parole si tingono di dolcezza e speranza,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni trillo che si alza nel cielo,
mentre il tempo si fa eterno nella sinfonia avvolgente.

In questo abbraccio tra natura e armonia melodica,
cerco l'essenza che si nasconde nel canto alato.
Le emozioni si accendono come note che si librano,
e l'anima si apre come un ascoltatore incantato.
E in questa sinfonia di suoni e vibrazioni,
scopro che il canto degli uccelli è un messaggio di gioia,
e nella loro musica trovo la mia pace interiore.

*

Nel profumo intenso di un caffè appena preparato,
mi perdo tra le fragranze che si diffondono nell'aria.
Le parole si tingono di energia e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di stimolo.
La vita si manifesta in ogni sorso che rinvigorisce,
mentre il tempo si fa intenso nella pausa del caffè.

In questo abbraccio tra aroma e piacere sensuale,
cerco l'essenza che si cela nei chicchi tostati.
Le emozioni si accendono come il gusto che si espande,
e il cuore si scalda al calore del liquido nero.
E in questa sinfonia di sapore e risveglio,
scopro che il caffè è un elisir di energie,
e nella sua presenza trovo la mia vitalità.

*

Nel calore di una fiamma che danza nel camino,
mi perdo tra le sfumature che si dipingono sui muri.
Le parole si tingono di comfort e ristoro,
intrecciando pensieri e desideri di accoglienza.
La vita si manifesta in ogni scoppiettio del legno ardente,
mentre il tempo si fa lento nella quiete della casa.

In questo abbraccio tra fuoco e rifugio interiore,
cerco l'essenza che si nasconde tra le fiamme danzanti.
Le emozioni si accendono come bagliori che illuminano l'ambiente,
e l'anima si apre come un ospite avvolto dalla calda atmosfera.
E in questa sinfonia di calore e pace,
scopro che il camino è un nido di serenità,
e nella sua luce accogliente trovo il mio riposo.

*









Nel profumo delicato di un mazzo di fiori,
mi perdo tra i petali che si aprono al mondo.
Le parole si tingono di bellezza e fragilità,
intrecciando pensieri e desideri di meraviglia.
La vita si manifesta in ogni germoglio che sboccia,
mentre il tempo si fa prezioso nella breve fioritura.

In questo abbraccio tra natura e sublime creazione,
cerco l'essenza che si cela nei colori e profumi.
Le emozioni si accendono come petali che si sfiorano,
e l'anima si apre come un giardino in fiore.
E in questa sinfonia di forme e profumi,
scopro che i fiori sono un dono di gratitudine,
e nella loro bellezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel cullarsi dolce di un'amaca tra gli alberi,
mi perdo tra le sospensioni che donano riposo.
Le parole si tingono di pace e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di tranquillità.
La vita si manifesta in ogni dondolio leggero,
mentre il tempo si fa sospeso nella quiete dell'ombra.

In questo abbraccio tra natura e rilassamento,
cerco l'essenza che si nasconde nel dono del riposo.
Le emozioni si accendono come un respiro profondo,
e il cuore si scalda alla dolcezza del dolce non fare.
E in questa sinfonia di tranquillità e accoglienza,
scopro che l'amaca è un rifugio di pace,
e nel suo abbraccio oscillante trovo il mio benessere.

*

Nel silenzio intenso di una notte stellata,
mi perdo tra i punti luminosi che illuminano il buio.
Le parole si tingono di mistero e contemplazione,
intrecciando pensieri e desideri di meraviglia cosmica.
La vita si manifesta in ogni costellazione che brilla,
mentre il tempo si fa infinito nell'immensità del cielo.

In questo abbraccio tra cielo e sogni infiniti,
cerco l'essenza che si cela tra le galassie lontane.
Le emozioni si accendono come stelle cadenti che solcano lo spazio,
e l'anima si apre come un viaggiatore celeste.
E in questa sinfonia di silenzi e vastità,
scopro che il cielo notturno è un universo di possibilità,
e nelle sue stelle scopro la mia connessione cosmica.

*









Nel frusciare delle foglie nel bosco d'autunno,
mi perdo tra i colori che danzano sulla terra.
Le parole si tingono di nostalgia e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di rinascita.
La vita si manifesta in ogni foglia che cade al suolo,
mentre il tempo si fa lento nella melodia dell'autunno.

In questo abbraccio tra natura e transizione,
cerco l'essenza che si nasconde tra le foglie cadute.
Le emozioni si accendono come riflessi d'oro al sole,
e l'anima si apre come un viandante del tempo.
E in questa sinfonia di colori e transitorietà,
scopro che l'autunno è un'ode alla caducità,
e nella sua poesia trovo la mia serenità.

*

Nel respiro profondo del vento che accarezza il mare,
mi perdo tra le onde che si infrangono sulla spiaggia.
Le parole si tingono di libertà e infinito,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni goccia che spruzza nell'aria,
mentre il tempo si fa eterno nel ritmo dell'oceano.

In questo abbraccio tra mare e vento che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela nel loro abbraccio eterno.
Le emozioni si accendono come schiuma che danza sulla cresta dell'onda,
e il cuore si scalda alla potenza della natura selvaggia.
E in questa sinfonia di mare e libertà,
scopro che l'oceano è un richiamo all'avventura,
e nella sua immensità trovo la mia audacia.

*

Nel silenzio sospeso di un giardino di pietra,
mi perdo tra i sentieri che si snodano nell'armonia.
Le parole si tingono di quiete e contemplazione,
intrecciando pensieri e desideri di serenità interiore.
La vita si manifesta in ogni fiore che sboccia tra le rocce,
mentre il tempo si fa lieve nella quiete del giardino.

In questo abbraccio tra natura e creazione umana,
cerco l'essenza che si nasconde tra le forme scolpite.
Le emozioni si accendono come spirali che si alzano verso il cielo,
e l'anima si apre come un meditatore in preghiera.
E in questa sinfonia di pietra e armonia,
scopro che il giardino è un tempio di pace interiore,
e nella sua quiete trovo la mia armonia interiore.

*









Nel crepitio del fuoco nella notte d'inverno,
mi perdo tra le fiamme che danzano nella brace.
Le parole si tingono di calore e intimità,
intrecciando pensieri e desideri di conforto.
La vita si manifesta in ogni scintilla che illumina il buio,
mentre il tempo si fa lento nel tepore del camino.

In questo abbraccio tra fiamme e rifugio,
cerco l'essenza che si nasconde nel calore avvolgente.
Le emozioni si accendono come legna che brucia ardente,
e il cuore si scalda al suono del crepitio del legno.
E in questa sinfonia di fuoco e quiete,
scopro che il camino è un'ancora di tranquillità,
e nel suo abbraccio avvolgente trovo il mio riposo.

*

Nel vento che sussurra tra le fronde degli alberi,
mi perdo tra le melodie che si intrecciano nell'aria.
Le parole si tingono di leggerezza e movimento,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni foglia che danza al vento,
mentre il tempo si fa lieve nel fluire dell'aria.

In questo abbraccio tra natura e melodia celestiale,
cerco l'essenza che si cela tra gli alberi maestosi.
Le emozioni si accendono come note che si sollevano,
e l'anima si apre come un ascoltatore inebriato.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi,
scopro che il vento è un canto di libertà,
e nella sua danza ritmica trovo la mia leggerezza.

*

Nella carezza delicata di una mano amica,
mi perdo tra l'affetto che si trasmette senza parole.
Le parole si tingono di amore e comprensione,
intrecciando pensieri e desideri di vicinanza.
La vita si manifesta in ogni gesto di dolcezza e supporto,
mentre il tempo si fa prezioso nell'attenzione condivisa.

In questo abbraccio tra cuori che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde nella relazione autentica.
Le emozioni si accendono come scintille che illuminano il legame,
e il cuore si scalda alla presenza dell'altro.
E in questa sinfonia di affetto e connessione,
scopro che l'amicizia è un dono prezioso,
e nella sua presenza trovo la mia felicità condivisa.

*









Nel silenzio antico di un bosco secolare,
mi perdo tra gli alberi che si ergono maestosi.
Le parole si tingono di mistero e saggezza,
intrecciando pensieri e desideri di comprensione.
La vita si manifesta in ogni eco che risuona tra i tronchi,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete dell'antichità.

In questo abbraccio tra natura e saggezza millenaria,
cerco l'essenza che si nasconde nei segreti del bosco.
Le emozioni si accendono come radici che si intrecciano,
e l'anima si apre come un cercatore di verità.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi ancestrali,
scopro che il bosco è un libro aperto di conoscenza,
e nella sua ombra frondosa trovo la mia ispirazione.

*

Nel risveglio lieve di un mattino d'aprile,
mi perdo tra i profumi che si diffondono nell'aria.
Le parole si tingono di freschezza e rinascita,
intrecciando pensieri e desideri di rinnovamento.
La vita si manifesta in ogni fiore che si schiude al sole,
mentre il tempo si fa leggero nella dolcezza del mattino.

In questo abbraccio tra natura e nuova vita,
cerco l'essenza che si cela dietro la primavera.
Le emozioni si accendono come colori che esplodono,
e il cuore si scalda alla bellezza del risveglio.
E in questa sinfonia di profumi e promesse,
scopro che l'aprile è un'ode alla rinascita,
e nella sua dolcezza trovo la mia speranza.

*

Nella luce dorata del tramonto che si spegne,
mi perdo tra i riflessi che si specchiano nell'acqua.
Le parole si tingono di malinconia e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di contemplazione.
La vita si manifesta in ogni raggio che si attenua,
mentre il tempo si fa lieve nel dipanarsi del crepuscolo.

In questo abbraccio tra cielo e acqua che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde nel silenzio del tramonto.
Le emozioni si accendono come sfumature che si sfumano,
e l'anima si apre come un osservatore dell'infinito.
E in questa sinfonia di colori e transitorietà,
scopro che il tramonto è un inno alla transizione,
e nella sua quiete trovo la mia pace interiore.

*









Nel fruscio leggero di una brezza primaverile,
mi perdo tra i profumi che si spargono nell'aria.
Le parole si tingono di dolcezza e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di gioia.
La vita si manifesta in ogni germoglio che sboccia,
mentre il tempo si fa luminoso nella fresca rugiada.

In questo abbraccio tra natura e rinascita,
cerco l'essenza che si nasconde dietro la primavera.
Le emozioni si accendono come fiori che si schiudono,
e il cuore si scalda alla bellezza del nuovo inizio.
E in questa sinfonia di colori e profumi,
scopro che la primavera è un inno alla vita,
e nella sua bellezza trovo la mia rinascita.

*

Nel silenzio solenne di una cattedrale antica,
mi perdo tra gli archi che si ergono maestosi.
Le parole si tingono di spiritualità e devozione,
intrecciando pensieri e desideri di elevazione.
La vita si manifesta in ogni raggio di luce che penetra le vetrate,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete del luogo sacro.

In questo abbraccio tra fede e arte millenaria,
cerco l'essenza che si cela tra le mura antiche.
Le emozioni si accendono come preghiere che si elevano,
e l'anima si apre come un cercatore di verità.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi spirituali,
scopro che la cattedrale è un portale verso l'infinito,
e nella sua grandiosità trovo la mia ispirazione.

*

Nel suono incalzante di una pioggia estiva,
mi perdo tra le gocce che danzano sulle foglie.
Le parole si tingono di freschezza e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di rinnovamento.
La vita si manifesta in ogni stilla che bagna la terra,
mentre il tempo si fa lento nella melodia dell'acqua.

In questo abbraccio tra natura e rigenerazione,
cerco l'essenza che si nasconde dietro la pioggia.
Le emozioni si accendono come profumi che si diffondono,
e il cuore si scalda al suono della natura che si risveglia.
E in questa sinfonia di suoni e fragranze,
scopro che la pioggia è un'ode alla rinascita,
e nella sua caduta trovo la mia purificazione.

*









Nel silenzio notturno di una foresta invernale,
mi perdo tra i sussurri degli alberi addormentati.
Le parole si tingono di mistero e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di introspezione.
La vita si manifesta in ogni fiocco di neve che scende,
mentre il tempo si fa sospeso nella quiete dell'inverno.

In questo abbraccio tra natura e solitudine,
cerco l'essenza che si nasconde nel freddo abbraccio dell'inverno.
Le emozioni si accendono come il fumo che si alza dal fiato,
e l'anima si apre come un viaggiatore solitario.
E in questa sinfonia di silenzi e attesa,
scopro che l'inverno è un'ode alla riflessione,
e nella sua intimità trovo la mia pace interiore.

*

Nel frangersi delle onde sulla spiaggia di un'isola remota,
mi perdo tra la magia che avvolge l'orizzonte infinito.
Le parole si tingono di avventura e libertà,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni conchiglia che custodisce storie,
mentre il tempo si fa eterno nel fluire del mare.

In questo abbraccio tra mare e cielo che si fondono,
cerco l'essenza che si cela tra le onde misteriose.
Le emozioni si accendono come raggi di sole che illuminano il blu,
e il cuore si scalda alla maestosità della natura selvaggia.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi oceanici,
scopro che l'isola è un richiamo all'avventura,
e nella sua immensità trovo la mia audacia.

*

Nel dolce cinguettio degli uccelli nella primavera,
mi perdo tra i profumi che si diffondono nel giardino.
Le parole si tingono di serenità e gratitudine,
intrecciando pensieri e desideri di gioia semplice.
La vita si manifesta in ogni bocciolo che si schiude,
mentre il tempo si fa leggero nella danza della natura.

In questo abbraccio tra fiori e colori che sbocciano,
cerco l'essenza che si nasconde dietro la bellezza della vita.
Le emozioni si accendono come petali che si aprono al sole,
e l'anima si apre come un osservatore incantato.
E in questa sinfonia di profumi e armonia,
scopro che il giardino è un rifugio di serenità,
e nella sua dolcezza trovo la mia pace interiore.

*










Nel sussurro del vento tra le dune del deserto,
mi perdo tra le tracce incise dalla natura.
Le parole si tingono di mistero e desolazione,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni granello di sabbia che danza,
mentre il tempo si fa immenso nell'infinito deserto.

In questo abbraccio tra solitudine e meraviglia,
cerco l'essenza che si nasconde tra le sabbie dorate.
Le emozioni si accendono come le stelle nel cielo notturno,
e l'anima si apre come un cercatore di avventure.
E in questa sinfonia di silenzi e silenzio,
scopro che il deserto è un richiamo alla contemplazione,
e nella sua immensità trovo la mia libertà interiore.

*

Nel canto melodioso di una notte di luna piena,
mi perdo tra le note che si alzano nel cielo.
Le parole si tingono di magia e poesia,
intrecciando pensieri e desideri di incanto.
La vita si manifesta in ogni luccichio di stella che brilla,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete notturna.

In questo abbraccio tra musica e mistero celestiale,
cerco l'essenza che si cela tra le note scintillanti.
Le emozioni si accendono come corde di un violino che vibrano,
e il cuore si scalda alla bellezza della melodia.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi notturni,
scopro che la notte è un abbraccio di dolcezza,
e nella sua serenità trovo la mia pace interiore.

*

Nella morbida carezza di un libro tra le mani,
mi perdo tra le pagine che raccontano storie lontane.
Le parole si tingono di emozioni e saggezza,
intrecciando pensieri e desideri di conoscenza.
La vita si manifesta in ogni parola scritta con cura,
mentre il tempo si fa lento nella lettura appassionata.

In questo abbraccio tra carta e parole scritte,
cerco l'essenza che si nasconde tra le righe del testo.
Le emozioni si accendono come personaggi che prendono vita,
e l'anima si apre come un viaggiatore nell'immaginazione.
E in questa sinfonia di storie e mondi paralleli,
scopro che il libro è un portale per l'infinito,
e nella sua compagnia trovo la mia liberazione.

*









Nel tintinnio degli zoccoli sul selciato antico,
mi perdo tra i vicoli di una città che si sveglia.
Le parole si tingono di storia e vivacità,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni passo che si mescola alla folla,
mentre il tempo si fa denso nel susseguirsi delle vite.

In questo abbraccio tra strade e architetture millenarie,
cerco l'essenza che si nasconde tra i mattoni scolpiti.
Le emozioni si accendono come luci che si riflettono sulle facciate,
e il cuore si scalda all'energia della metropoli.
E in questa sinfonia di suoni e voci dissonanti,
scopro che la città è un poema in versi caotici,
e nella sua frenesia trovo la mia ispirazione.

*

Nella calma incantata di un bosco avvolto dalla nebbia,
mi perdo tra i sentieri che si snodano tra gli alberi.
Le parole si tingono di quiete e mistero,
intrecciando pensieri e desideri di contemplazione.
La vita si manifesta in ogni alito di vento tra i rami,
mentre il tempo si fa sospeso nell'atmosfera eterea.

In questo abbraccio tra natura e silenzio avvolgente,
cerco l'essenza che si cela tra le ombre del bosco.
Le emozioni si accendono come fiammelle danzanti,
e l'anima si apre come un ricercatore di armonia.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi mistici,
scopro che il bosco è un tempio di spiritualità,
e nella sua serenità trovo la mia pace interiore.

*

Nella dolcezza di un abbraccio tra amici di lunga data,
mi perdo tra le risate e le confidenze condivise.
Le parole si tingono di affetto e complicità,
intrecciando pensieri e desideri di condivisione.
La vita si manifesta in ogni gesto di amore e amicizia,
mentre il tempo si fa leggero tra chiacchiere e sorrisi.

In questo abbraccio tra cuori che si conoscono a fondo,
cerco l'essenza che si nasconde nel calore dell'amicizia.
Le emozioni si accendono come luci brillanti nell'anima,
e il cuore si scalda alla gratitudine per i legami veri.
E in questa sinfonia di sentimenti e gesti sinceri,
scopro che l'amicizia è un tesoro senza tempo,
e nella sua presenza trovo la mia felicità.

*










Nel riverbero dorato di un tramonto sulla spiaggia,
mi perdo tra le onde che accarezzano la sabbia.
Le parole si tingono di calma e contemplazione,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni raggio di sole che si spegne,
mentre il tempo si fa lento nella quiete del crepuscolo.

In questo abbraccio tra mare e cielo che si fondono,
cerco l'essenza che si cela dietro l'orizzonte infinito.
Le emozioni si accendono come i colori che si mescolano,
e l'anima si apre come un osservatore incantato.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi sussurrati,
scopro che il tramonto è un invito alla riflessione,
e nella sua bellezza trovo la mia pace interiore.

*

Nel respiro profondo della natura in montagna,
mi perdo tra le valli verdi e le vette imponenti.
Le parole si tingono di silenzio e avventura,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni alito di vento tra i pini,
mentre il tempo si fa eterno nella maestosità dei monti.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si toccano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le rocce millenarie.
Le emozioni si accendono come fuochi che bruciano nel cuore,
e il cuore si scalda all'energia della natura selvaggia.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi montani,
scopro che la montagna è un richiamo alla sfida,
e nella sua grandezza trovo la mia forza interiore.

*

Nel tintinnio di bicchieri e voci allegre in un caffè,
mi perdo tra gli incontri fugaci e le conversazioni vivaci.
Le parole si tingono di vivacità e curiosità,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni sorriso scambiato,
mentre il tempo si fa denso nell'effervescenza del momento.

In questo abbraccio tra sconosciuti che si incrociano,
cerco l'essenza che si nasconde nei brevi incontri.
Le emozioni si accendono come scintille di intesa,
e l'anima si apre come un viaggiatore in cerca di nuove storie.
E in questa sinfonia di voci e risate condivise,
scopro che il caffè è un'opportunità di connessione,
e nella sua convivialità trovo la mia gioia.

*










Nel silenzio della notte che avvolge la città,
mi perdo tra le luci che si accendono nelle finestre.
Le parole si tingono di malinconia e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di appartenenza.
La vita si manifesta in ogni passo furtivo sul marciapiede,
mentre il tempo si fa sospeso nel buio notturno.

In questo abbraccio tra ombre e riflessioni silenziose,
cerco l'essenza che si nasconde dietro le facciate illuminate.
Le emozioni si accendono come stelle che brillano nel cielo nero,
e il cuore si scalda alla speranza di un incontro imprevisto.
E in questa sinfonia di suoni attutiti e sguardi furtivi,
scopro che la notte è un invito alla scoperta,
e nella sua magia trovo la mia ispirazione.

*

Nel sussurro dei fogli che si sfogliano tra le mani,
mi perdo tra le pagine che raccontano storie lontane.
Le parole si tingono di emozioni e immaginazione,
intrecciando pensieri e desideri di evasione.
La vita si manifesta in ogni parola che prende vita,
mentre il tempo si fa intreccio tra passato e presente.

In questo abbraccio tra carta e inchiostro che danzano,
cerco l'essenza che si cela tra le righe del racconto.
Le emozioni si accendono come fiamme che bruciano nel cuore,
e l'anima si apre come un viaggiatore nell'immaginario.
E in questa sinfonia di avventure e mondi paralleli,
scopro che il libro è un portale per l'infinito,
e nella sua compagnia trovo la mia liberazione.

*

Nel canto degli uccelli che risuona nel bosco,
mi perdo tra i sentieri che si snodano tra gli alberi.
Le parole si tingono di natura e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni foglia che danza al vento,
mentre il tempo si fa lento nella quiete del bosco.

In questo abbraccio tra alberi e cinguettii melodiosi,
cerco l'essenza che si nasconde nel cuore della natura.
Le emozioni si accendono come raggi di sole tra le fronde,
e il cuore si scalda all'armonia della vita selvatica.
E in questa sinfonia di suoni e profumi terreni,
scopro che il bosco è un rifugio per l'anima,
e nella sua bellezza trovo la mia pace interiore.

*









Nel sussurro del vento tra le dune del deserto,
mi perdo tra le tracce incise dalla natura.
Le parole si tingono di mistero e desolazione,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni granello di sabbia che danza,
mentre il tempo si fa immenso nell'infinito deserto.

In questo abbraccio tra solitudine e meraviglia,
cerco l'essenza che si nasconde tra le sabbie dorate.
Le emozioni si accendono come le stelle nel cielo notturno,
e l'anima si apre come un cercatore di avventure.
E in questa sinfonia di silenzi e silenzio,
scopro che il deserto è un richiamo alla contemplazione,
e nella sua immensità trovo la mia libertà interiore.

*

Nel riflesso calmo di un lago al tramonto,
mi perdo tra le onde che accarezzano la riva.
Le parole si tingono di serenità e nostalgia,
intrecciando pensieri e desideri di riflessione.
La vita si manifesta in ogni riflesso che si spegne,
mentre il tempo si fa lento nella quiete del crepuscolo.

In questo abbraccio tra cielo e acqua che si fondono,
cerco l'essenza che si cela sotto la superficie placida.
Le emozioni si accendono come le tonalità del cielo,
e il cuore si scalda alla dolcezza del momento.
E in questa sinfonia di colori e silenzi sospesi,
scopro che il lago è un invito alla calma,
e nella sua bellezza trovo la mia pace interiore.

*

Nel suono delicato di una chitarra che si accorda,
mi perdo tra le corde che vibrano nell'aria.
Le parole si tingono di melodia e poesia,
intrecciando pensieri e desideri di armonia.
La vita si manifesta in ogni nota che risuona,
mentre il tempo si fa eterno nella musica che si crea.

In questo abbraccio tra strumenti e melodie intrecciate,
cerco l'essenza che si nasconde tra le armonie incantate.
Le emozioni si accendono come note che si alzano,
e l'anima si apre come un ascoltatore affascinato.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi cadenzati,
scopro che la musica è un viaggio nell'anima,
e nella sua melodia trovo la mia liberazione.

*










Nella penombra di un caffè silenzioso,
mi perdo tra le pagine di un libro dimenticato.
Le parole si tingono di nostalgia e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di evasione.
La vita si manifesta in ogni sorso di caffè che si raffredda,
mentre il tempo si fa denso nel silenzio dell'attesa.

In questo abbraccio tra solitudine e riflessione,
cerco l'essenza che si nasconde tra le righe sbiadite.
Le emozioni si accendono come fiammelle di speranza,
e l'anima si apre come un lettore affamato di emozioni.
E in questa sinfonia di parole e silenzi profondi,
scopro che il caffè è un compagno fedele dell'anima,
e nella sua compagnia trovo la mia ispirazione.

*

Nel respiro profondo dell'oceano che si infrange sulla scogliera,
mi perdo tra i riflessi dorati del sole sulle onde.
Le parole si tingono di potenza e maestosità,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni goccia che si solleva nell'aria,
mentre il tempo si fa eterno nell'infinito del mare.

In questo abbraccio tra terra e acqua che si abbracciano,
cerco l'essenza che si cela nelle profondità sconosciute.
Le emozioni si accendono come schiuma che si disperde,
e il cuore si scalda all'energia delle correnti marine.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi misteriosi,
scopro che l'oceano è un invito all'avventura,
e nella sua grandezza trovo la mia forza interiore.

*

Nella luce dorata di un tramonto tra i campi di grano,
mi perdo tra le spighe che danzano al vento.
Le parole si tingono di calma e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di pace.
La vita si manifesta in ogni filo d'erba che si piega,
mentre il tempo si fa lento nell'armonia della natura.

In questo abbraccio tra campi e cielo che si sfiorano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le messi mature.
Le emozioni si accendono come i colori del tramonto,
e l'anima si apre come un osservatore commosso.
E in questa sinfonia di suoni e profumi campestri,
scopro che la natura è un dono da custodire,
e nella sua bellezza trovo la mia pace interiore.

*









Nel susseguirsi delle stagioni, nel fluire del tempo,
mi perdo tra gli attimi che sfiorano l'eternità.
Le parole si tingono di sfumature mutevoli,
intrecciando pensieri e desideri di armonia.
La vita si manifesta in ogni respiro che si fa,
mentre il tempo si fa memoria nelle pieghe dell'esistenza.

In questo abbraccio tra passato, presente e futuro,
cerco l'essenza che si cela dietro il velo dell'illusione.
Le emozioni si accendono come fiamme di passione,
e il cuore si scalda al calore delle esperienze vissute.
E in questa sinfonia di momenti e riflessioni profonde,
scopro che la vita è un dono da apprezzare,
e nella sua meraviglia trovo la mia gioia interiore.

*

Nella dolcezza di un abbraccio che avvolge l'anima,
mi perdo tra le braccia che scaldano il cuore.
Le parole si tingono di affetto e comprensione,
intrecciando pensieri e desideri di condivisione.
La vita si manifesta in ogni gesto di amore che si dona,
mentre il tempo si fa eterno in un abbraccio infinito.

In questo abbraccio tra cuori che si cercano e si trovano,
cerco l'essenza che si nasconde nel legame profondo.
Le emozioni si accendono come fiamme che brillano nel buio,
e l'anima si apre come un petalo di fiore al sole.
E in questa sinfonia di silenzi e sussurri di affetto,
scopro che l'abbraccio è un balsamo per l'anima,
e nella sua dolcezza trovo la mia serenità.

*

Nel canto melodioso di un uccello tra i rami,
mi perdo tra i versi che si intrecciano nell'aria.
Le parole si tingono di poesia e leggerezza,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni nota che si solleva,
mentre il tempo si fa leggero nel volo dell'uccello.

In questo abbraccio tra cielo e terra che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde nella melodia incantata.
Le emozioni si accendono come note che danzano,
e il cuore si scalda alla dolcezza del canto.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi sospesi,
scopro che la musica è un'armonia per l'anima,
e nella sua magia trovo la mia ispirazione.

*









Nel silenzio della notte che avvolge la città,
mi perdo tra le luci che si accendono nelle finestre.
Le parole si tingono di malinconia e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di appartenenza.
La vita si manifesta in ogni passo furtivo sul marciapiede,
mentre il tempo si fa sospeso nel buio notturno.

In questo abbraccio tra ombre e riflessioni silenziose,
cerco l'essenza che si nasconde dietro le facciate illuminate.
Le emozioni si accendono come stelle che brillano nel cielo nero,
e il cuore si scalda alla speranza di un incontro imprevisto.
E in questa sinfonia di suoni attutiti e sguardi furtivi,
scopro che la notte è un invito alla scoperta,
e nella sua magia trovo la mia ispirazione.

*

Nel susurro del vento tra i rami degli alberi,
mi perdo tra le foglie che danzano al suo ritmo.
Le parole si tingono di natura e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni alito di brezza,
mentre il tempo si fa eterno nel respiro del mondo.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra i segreti del bosco.
Le emozioni si accendono come colori che dipingono l'orizzonte,
e l'anima si apre come un albero che si espande verso l'alto.
E in questa sinfonia di suoni e profumi terreni,
scopro che il bosco è un rifugio per l'anima,
e nella sua bellezza trovo la mia pace interiore.

*

Nel riverbero del sole sulle onde del mare,
mi perdo tra le schiume che bagnano la spiaggia.
Le parole si tingono di libertà e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di infinito.
La vita si manifesta in ogni mareggiata che si infrange,
mentre il tempo si fa eterno nel ritmo delle maree.

In questo abbraccio tra sabbia e mare che si confondono,
cerco l'essenza che si cela nella profondità dell'oceano.
Le emozioni si accendono come raggi di sole che penetrano l'acqua,
e il cuore si scalda alla dolcezza della brezza marina.
E in questa sinfonia di suoni e silenzi che si alternano,
scopro che il mare è un richiamo all'avventura,
e nella sua immensità trovo la mia libertà interiore.

*









Nel silenzio avvolgente di una notte senza luna,
mi perdo tra le stelle che punteggiano il cielo.
Le parole si tingono di mistero e infinito,
intrecciando pensieri e desideri di meraviglia.
La vita si manifesta in ogni luccichio che si accende,
mentre il tempo si fa eterno nella vastità cosmica.

In questo abbraccio tra terra e universo che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra i segreti del cosmo.
Le emozioni si accendono come supernove che esplodono,
e l'anima si apre come un viaggiatore dello spazio.
E in questa sinfonia di luce e oscurità infinita,
scopro che l'universo è un'enigma da esplorare,
e nella sua grandezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel calore avvolgente di un abbraccio sincero,
mi perdo tra le braccia che accolgono con amore.
Le parole si tingono di tenerezza e affetto,
intrecciando pensieri e desideri di vicinanza.
La vita si manifesta in ogni palpito che si condivide,
mentre il tempo si fa dolce nel calore dell'abbraccio.

In questo abbraccio tra cuori che si cercano e si trovano,
cerco l'essenza che si nasconde nell'empatia autentica.
Le emozioni si accendono come fiamme di connessione,
e il cuore si scalda alla dolcezza dell'amore condiviso.
E in questa sinfonia di sguardi e silenzi comprensivi,
scopro che l'abbraccio è un balsamo per l'anima,
e nella sua intimità trovo la mia serenità.

*

Nella leggerezza di un sorriso che illumina il viso,
mi perdo tra le curve che danzano sulla bocca.
Le parole si tingono di gioia e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di felicità.
La vita si manifesta in ogni risata che scoppia,
mentre il tempo si fa fugace nella leggerezza dell'istante.

In questo abbraccio tra sorrisi e momenti spensierati,
cerco l'essenza che si nasconde nella semplicità della gioia.
Le emozioni si accendono come fuochi d'artificio nel cielo,
e l'anima si apre come un fiore che sboccia al mattino.
E in questa sinfonia di allegria e dolcezza contagiosa,
scopro che il sorriso è un'energia vitale,
e nella sua luminosità trovo la mia ispirazione.

*










Nel riverbero dell'aurora che risveglia la natura,
mi perdo tra i colori che tingono il cielo all'alba.
Le parole si tingono di speranza e rinascita,
intrecciando pensieri e desideri di nuovi inizi.
La vita si manifesta in ogni fiore che sboccia,
mentre il tempo si fa leggero nell'infinito della giornata.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde dietro il velo dell'orizzonte.
Le emozioni si accendono come raggi di sole che scaldano la terra,
e il cuore si scalda alla dolcezza del risveglio della natura.
E in questa sinfonia di canti degli uccelli e profumi della primavera,
scopro che l'alba è un invito a un nuovo inizio,
e nella sua freschezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel silenzio di un bosco avvolto dalla nebbia,
mi perdo tra i sentieri che si perdono nel mistero.
Le parole si tingono di fascino e intrigo,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta.
La vita si manifesta in ogni foglia che cade silenziosa,
mentre il tempo si fa sospeso nell'atmosfera magica.

In questo abbraccio tra alberi secolari e arbusti nascosti,
cerco l'essenza che si cela nella profondità del bosco.
Le emozioni si accendono come fiamme che danzano tra gli alberi,
e l'anima si apre come un esploratore affascinato.
E in questa sinfonia di suoni sussurrati e passi cautelosi,
scopro che il bosco è un'enigma da decifrare,
e nella sua natura selvaggia trovo la mia ispirazione.

*

Nel respiro profondo del mare che si infrange sulla spiaggia,
mi perdo tra le onde che si susseguono con dolcezza.
Le parole si tingono di libertà e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di fuga dalla quotidianità.
La vita si manifesta in ogni granello di sabbia che si sposta,
mentre il tempo si fa eterno nella vastità dell'oceano.

In questo abbraccio tra terra e mare che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra i segreti delle profondità.
Le emozioni si accendono come coralli che brillano sotto il sole,
e il cuore si scalda alla melodia delle onde che si infrangono.
E in questa sinfonia di suoni marini e profumi salati,
scopro che il mare è un invito all'avventura,
e nella sua immensità trovo la mia libertà interiore.

*










Tra le pieghe del tempo che avanza senza sosta,
mi perdo tra le memorie che fanno danzare i ricordi.
Le parole si tingono di nostalgia e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di ritorni impossibili.
La vita si manifesta in ogni istante che si dissolve,
mentre il tempo si fa incerto nella trama dell'esistenza.

In questo abbraccio tra passato e presente che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde nelle sfumature del ricordo.
Le emozioni si accendono come candele nella penombra del ricordo,
e l'anima si apre come un libro che rilegge le pagine del vissuto.
E in questa sinfonia di emozioni contrastanti e sentimenti intrecciati,
scopro che la memoria è un viaggio nel passato,
e nella sua profondità trovo la mia ispirazione.

*

Nell'attimo fuggente di un'emozione intensa,
mi perdo tra le sfumature che dipingono l'anima.
Le parole si tingono di passione e intensità,
intrecciando pensieri e desideri di un amore profondo.
La vita si manifesta in ogni palpito che accelera il cuore,
mentre il tempo si fa eterno nell'abbraccio dell'essenza.

In questo abbraccio tra cuore e anima che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela nelle pieghe dell'intimità.
Le emozioni si accendono come fuochi d'artificio nel cielo,
e il cuore si scalda alla dolcezza dell'amore condiviso.
E in questa sinfonia di sguardi compiaciuti e sussurri appassionati,
scopro che l'amore è un'esperienza universale,
e nella sua intensità trovo la mia serenità.

*

Nell'armonia segreta di una melodia sussurrata,
mi perdo tra le note che si librano nell'aria.
Le parole si tingono di poesia e musicalità,
intrecciando pensieri e desideri di un'arte senza tempo.
La vita si manifesta in ogni battito che segue il ritmo,
mentre il tempo si fa canto nella sinfonia dell'esistenza.

In questo abbraccio tra suoni e silenzi che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde dietro le armonie del creato.
Le emozioni si accendono come note che si compongono in sinfonia,
e l'anima si apre come un violino che esprime la sua melodia.
E in questa sinfonia di suoni e movimenti che danzano,
scopro che la musica è un linguaggio dell'anima,
e nella sua armonia trovo la mia ispirazione.

*









Nel profondo della notte che avvolge i pensieri,
mi perdo tra le stelle che scintillano nel buio.
Le parole si tingono di mistero e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di fuga dal reale.
La vita si manifesta in ogni sussurro del vento,
mentre il tempo si fa infinito nell'oscurità del cielo.

In questo abbraccio tra silenzi e sogni che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde dietro le ombre della mente.
Le emozioni si accendono come bagliori di luna nel crepuscolo,
e l'anima si apre come un libro di storie dimenticate.
E in questa sinfonia di pensieri notturni e visioni oniriche,
scopro che la notte è un portale verso l'ignoto,
e nella sua quiete trovo la mia ispirazione.

*

Nella quiete di un bosco avvolto dalla neve,
mi perdo tra i passi che si imprigionano nel gelo.
Le parole si tingono di freddo e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di riscaldare l'anima.
La vita si manifesta in ogni goccia di rugiada congelata,
mentre il tempo si fa lento nella calma dell'inverno.

In questo abbraccio tra alberi spogli e tronchi silenziosi,
cerco l'essenza che si nasconde nella profondità del bosco.
Le emozioni si accendono come fiamme che bruciano nell'animo,
e il cuore si scalda al tepore del ricordo di un tempo passato.
E in questa sinfonia di silenzi imponenti e riflessioni solitarie,
scopro che il bosco invernale è un luogo di riflessione,
e nella sua apparente immobilità trovo la mia ispirazione.

*

Nel canto melodioso di un ruscello che scorre,
mi perdo tra le onde che danzano con grazia.
Le parole si tingono di dolcezza e armonia,
intrecciando pensieri e desideri di pace interiore.
La vita si manifesta in ogni sfumatura di luce che si riflette,
mentre il tempo si fa sereno nel fluire dell'acqua.

In questo abbraccio tra natura e spirito che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela nelle acque del ruscello.
Le emozioni si accendono come brillanti riflessi di luce,
e l'anima si apre come un fiore che si dischiude all'alba.
E in questa sinfonia di suoni naturali e silenzi meditativi,
scopro che il ruscello è una melodia di pace interiore,
e nella sua dolcezza trovo la mia ispirazione.

*










Nel chiarore del mattino che sveglia il mondo,
mi perdo tra i raggi del sole che si spargono nell'aria.
Le parole si tingono di luce e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di nuovi inizi.
La vita si manifesta in ogni respiro profondo,
mentre il tempo si fa presente nell'eternità del momento.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde dietro lo splendore del giorno.
Le emozioni si accendono come fiori che si aprono al sole,
e il cuore si scalda al calore dell'abbraccio del mattino.
E in questa sinfonia di suoni vivaci e profumi fragranti,
scopro che l'alba è un invito a iniziare di nuovo,
e nella sua freschezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel gorgoglio delle acque che scorrono impetuose,
mi perdo tra le onde che si infrangono sulla riva.
Le parole si tingono di movimento e forza,
intrecciando pensieri e desideri di avventura.
La vita si manifesta in ogni spruzzo di schiuma che si solleva,
mentre il tempo si fa impaziente nella corsa dei fiumi.

In questo abbraccio tra mare e terra che si abbracciano,
cerco l'essenza che si cela nelle profondità dell'oceano.
Le emozioni si accendono come onde che si alzano maestose,
e l'anima si apre come una vela al vento dell'avventura.
E in questa sinfonia di suoni marini e odori salati,
scopro che il mare è un invito a esplorare l'ignoto,
e nella sua vastità trovo la mia ispirazione.

*

Nel riflesso dorato del tramonto che si estende all'orizzonte,
mi perdo tra le sfumature che colorano il cielo.
Le parole si tingono di calma e contemplazione,
intrecciando pensieri e desideri di pace interiore.
La vita si manifesta in ogni bagliore che si dissolve lentamente,
mentre il tempo si fa sospeso nell'attimo dell'addio al giorno.

In questo abbraccio tra luce e ombra che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde tra i raggi del tramonto.
Le emozioni si accendono come pennellate dorate sulla tela,
e il cuore si scalda alla bellezza dell'addio del sole.
E in questa sinfonia di colori sfumati e silenzi contemplativi,
scopro che il tramonto è un momento di riflessione,
e nella sua magia catturo la mia ispirazione.

*









Nel vortice delle emozioni che si fanno tempesta,
mi perdo tra le lacrime che scendono silenziose.
Le parole si tingono di tristezza e struggimento,
intrecciando pensieri e desideri di consolazione.
La vita si manifesta in ogni palpito di dolore,
mentre il tempo si fa implacabile nel suo scorrere.

In questo abbraccio tra lacrime e sorrisi che si mescolano,
cerco l'essenza che si cela dietro le maschere dell'animo.
Le emozioni si accendono come fiamme che armano il cuore,
e l'anima si apre come un libro di esperienze vissute.
E in questa sinfonia di sentimenti contrastanti e fragilità umana,
scopro che il dolore è un'opportunità di crescita,
e nella sua profondità trovo la mia ispirazione.

*

Nell'ombra della solitudine che avvolge il cuore,
mi perdo tra i pensieri che si allungano nel buio.
Le parole si tingono di nostalgia e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di compagnia.
La vita si manifesta in ogni sospiro di desiderio,
mentre il tempo si fa eterno nella solitudine interiore.

In questo abbraccio tra silenzi e sussurri che si confondono,
cerco l'essenza che si nasconde dietro il velo dell'assenza.
Le emozioni si accendono come fiammelle nella notte,
e il cuore si scalda al ricordo di momenti condivisi.
E in questa sinfonia di sentimenti solitari e speranze rinascoste,
scopro che la solitudine è un'opportunità di autenticità,
e nella sua profondità trovo la mia ispirazione.

*

Nell'eco del silenzio che si diffonde nell'anima,
mi perdo tra le parole che rimangono impronunciate.
Le parole si tingono di desiderio e passione,
intrecciando pensieri e desideri di liberazione.
La vita si manifesta in ogni respiro sospeso,
mentre il tempo si fa infinito nella ricerca di verità.

In questo abbraccio tra voce e silenzio che si fondono,
cerco l'essenza che si cela dietro i segreti dell'esistenza.
Le emozioni si accendono come fiamme che bruciano nel cuore,
e l'anima si apre come un libro di storie mai raccontate.
E in questa sinfonia di parole non dette e pensieri inespressi,
scopro che il silenzio è un'opportunità di ascolto interiore,
e nella sua profondità trovo la mia ispirazione.

*










Nel grembo della terra, dove il tempo si placa,
mi perdo tra le radici che affondano nella notte.
Le parole si tingono di mistero e saggezza antica,
intrecciando pensieri e desideri di connessione profonda.
La vita si manifesta in ogni germoglio che si schiude,
mentre il tempo si fa eterno nel ciclo dell'esistenza.

In questo abbraccio tra natura e spirito che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde nelle profondità del suolo.
Le emozioni si accendono come fiamme che armano la passione,
e il cuore si scalda alla forza vitale della madre Terra.
E in questa sinfonia di suoni naturali e profumi terrosi,
scopro che la terra è un'ancora di radici salde,
e nella sua forza trovo la mia ispirazione.

*

Nel volo libero di un uccello che solca i cieli,
mi perdo tra le ali che sfiorano l'infinito.
Le parole si tingono di leggerezza e libertà,
intrecciando pensieri e desideri di elevazione spirituale.
La vita si manifesta in ogni battito d'ali audace,
mentre il tempo si fa sospeso nel cielo senza confini.

In questo abbraccio tra cielo e terra che si fondono,
cerco l'essenza che si cela nei sogni di volo dell'anima.
Le emozioni si accendono come il fuoco dell'entusiasmo,
e l'anima si apre come un petalo di fiore nel vento.
E in questa sinfonia di canti avvolgenti e panorami infiniti,
scopro che il volo è un'opportunità di liberazione,
e nella sua leggiadria trovo la mia ispirazione.

*

Nella profondità dell'oceano, là dove luce e tenebre si incontrano,
mi perdo tra le correnti che danzano con forza.
Le parole si tingono di mistero e meraviglia,
intrecciando pensieri e desideri di scoperta senza fine.
La vita si manifesta in ogni creatura marina che si muove,
mentre il tempo si fa eterno nell'immensità dell'acqua salata.

In questo abbraccio tra mare e cielo che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde negli abissi inesplorati.
Le emozioni si accendono come perle che brillano nell'oscurità,
e il cuore si scalda al ritmo delle onde che si infrangono.
E in questa sinfonia di suoni marini e colori mozzafiato,
scopro che l'oceano è un'opera d'arte della natura,
e nella sua grandezza trovo la mia ispirazione.

*










Nel canto del vento che sussurra tra le foglie,
mi perdo tra le parole che danzano nell'aria.
Le parole si tingono di leggerezza e dolcezza,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni soffio che accarezza,
mentre il tempo si fa lieve nel fluire degli istanti.

In questo abbraccio tra cielo e terra che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde dietro i misteri del vento.
Le emozioni si accendono come farfalle che danzano,
e l'anima si apre come petali di fiore al mattino.
E in questa sinfonia di suoni delicati e profumi sottili,
scopro che il vento è un messaggero di speranza,
e nella sua incostante danza trovo la mia ispirazione.

*

Nella quiete della notte che avvolge il mondo,
mi perdo tra le stelle che brillano nel cielo.
Le parole si tingono di misticismo e magia,
intrecciando pensieri e desideri di infinito.
La vita si manifesta in ogni luce che risplende,
mentre il tempo si fa eterno nell'oscurità luminosa.

In questo abbraccio tra luce e ombra che si confondono,
cerco l'essenza che si cela nei segreti della notte.
Le emozioni si accendono come lampi nel buio,
e il cuore si scalda al richiamo del cosmo.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e stelle scintillanti,
scopro che la notte è un regno di meraviglie,
e nella sua quiete trovo la mia ispirazione.

*

Nel profumo dei fiori che si diffonde nell'aria,
mi perdo tra i colori che abbelliscono la natura.
Le parole si tingono di poesia e delicatezza,
intrecciando pensieri e desideri di bellezza.
La vita si manifesta in ogni petalo che si schiude,
mentre il tempo si fa sospeso nella dolcezza del momento.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le sfumature dei fiori.
Le emozioni si accendono come profumi che inebriano l'anima,
e l'anima si apre come un giardino in fiore.
E in questa sinfonia di colori vibranti e armonie profonde,
scopro che i fiori sono poesie viventi della natura,
e nella loro splendida diversità trovo la mia ispirazione.

*










Nel riverbero del sole sulle acque tranquille,
mi perdo tra i riflessi che danzano in riva al mare.
Le parole si tingono di calma e serenità,
intrecciando pensieri e desideri di pace interiore.
La vita si manifesta in ogni onda che si infrange,
mentre il tempo si fa dolce nel fluire della marea.

In questo abbraccio tra terra e mare che si incontrano,
cerco l'essenza che si nasconde nella vastità dell'orizzonte.
Le emozioni si accendono come raggi di luce che si riflettono,
e il cuore si scalda al suono delle onde che si susseguono.
E in questa sinfonia di suoni marini e profondità sconosciute,
scopro che il mare è un'infinita fonte di ispirazione,
e nella sua immensità trovo la mia serenità.

*

Nel canto della pioggia che cade dal cielo grigio,
mi perdo tra le gocce che accarezzano la terra.
Le parole si tingono di melodia e nostalgia,
intrecciando pensieri e desideri di purificazione.
La vita si manifesta in ogni goccia che si unisce al fiume,
mentre il tempo si fa rinnovamento nella caduta del temporale.

In questo abbraccio tra cielo e terra che si riuniscono,
cerco l'essenza che si cela nell'essenza dell'acqua che scorre.
Le emozioni si accendono come pianti di un cielo che si libera,
e l'anima si apre come un fiore dopo la pioggia.
E in questa sinfonia di suoni delicati e freschezza rigenerante,
scopro che la pioggia è un balsamo per l'anima,
e nella sua caduta trovo la mia rinascita.

*

Nel profumo dell'aria che porta con sé i ricordi,
mi perdo tra le fragranze che riempiono i sensi.
Le parole si tingono di dolcezza e nostalgia,
intrecciando pensieri e desideri di tempo che fugge.
La vita si manifesta in ogni respiro che si fa memoria,
mentre il tempo si fa intreccio di passato e presente.

In questo abbraccio tra presente e ricordi che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde nel profumo dei ricordi.
Le emozioni si accendono come note di un'antica melodia,
e il cuore si scalda al richiamo dei giorni passati.
E in questa sinfonia di sensazioni sospese e ricordi affioranti,
scopro che il profumo è un ponte verso il passato,
e nella sua evocativa fragranza trovo la mia ispirazione.

*









Nel silenzio della notte, quando tutto si placa,
mi perdo tra le ombre che danzano nell'oscurità.
Le parole si tingono di mistero e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di solitudine.
La vita si manifesta in ogni sussurro del vento,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete notturna.

In questo abbraccio tra luce e tenebra che si mescolano,
cerco l'essenza che si nasconde nelle pieghe dell'ombra.
Le emozioni si accendono come fiamme nel buio,
e l'anima si apre come una notte stellata nel cielo.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e sogni lontani,
scopro che la notte è un'alleata dell'anima,
e nella sua intima dimora trovo la mia ispirazione.

*

Nel sussurro delle foglie che danzano al vento,
mi perdo tra i segreti che custodiscono gli alberi.
Le parole si tingono di natura e armonia,
intrecciando pensieri e desideri di connessione.
La vita si manifesta in ogni respiro del bosco,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete del verde.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela tra le radici e le fronde.
Le emozioni si accendono come fiori che sbocciano,
e il cuore si scalda al ritmo della vita che pulsa.
E in questa sinfonia di suoni naturali e profumi terreni,
scopro che la natura è un riflesso dell'anima,
e nella sua bellezza intrinseca trovo la mia ispirazione.

*

Nel chiarore dell'alba che bacia l'orizzonte,
mi perdo tra i colori che si risvegliano nel cielo.
Le parole si tingono di luce e speranza,
intrecciando pensieri e desideri di nuovo inizio.
La vita si manifesta in ogni raggio che si diffonde,
mentre il tempo si fa promessa nella freschezza del mattino.

In questo abbraccio tra notte e giorno che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde dietro l'aurora incandescente.
Le emozioni si accendono come fuochi di gioia,
e l'anima si apre come un petalo di fiore al risveglio.
E in questa sinfonia di suoni vivaci e profumi rigeneranti,
scopro che l'alba è un dono del nuovo giorno,
e nella sua luminosità trovo la mia ispirazione.

*










Tra i sentieri dell'anima, lontano dal trambusto,
mi perdo nella quiete che abbraccia il cuore.
Le parole si tingono di profondità e introspezione,
intrecciando pensieri e desideri di comprensione.
La vita si manifesta in ogni battito che anima,
mentre il tempo si fa riflessione nel fluire dell'esistenza.

In questo abbraccio tra mente e spirito che si fondono,
cerco l'essenza che si cela nei recessi dell'essere.
Le emozioni si accendono come fiamme di consapevolezza,
e l'anima si apre come un libro di segreti da scoprire.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e introspezioni,
scopro che l'anima è un viaggio senza fine,
e nella sua ricerca trovo la mia ispirazione.

*

Nel fruscio delle pagine che si sfogliano al vento,
mi perdo tra le storie che si raccontano sulla carta.
Le parole si tingono di passione e immaginazione,
intrecciando pensieri e desideri di viaggio interiore.
La vita si manifesta in ogni personaggio che prende vita,
mentre il tempo si fa avventura nella lettura incantata.

In questo abbraccio tra autore e lettore che si incontrano,
cerco l'essenza che si nasconde nelle parole che danzano.
Le emozioni si accendono come fiamme di empatia,
e il cuore si scalda al ritmo delle parole che prendono forma.
E in questa sinfonia di trame intricate e mondi immaginari,
scopro che i libri sono porte verso l'infinito,
e nella loro magia trovo la mia ispirazione.

*

Nella luce del sorriso che si diffonde nel mondo,
mi perdo tra le espressioni di gioia e serenità.
Le parole si tingono di dolcezza e gratitudine,
intrecciando pensieri e desideri di condivisione.
La vita si manifesta in ogni risata che risuona,
mentre il tempo si fa prezioso nel presente condiviso.

In questo abbraccio tra cuori aperti che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde nelle connessioni umane.
Le emozioni si accendono come scintille di amicizia,
e l'anima si apre come un abbraccio che accoglie.
E in questa sinfonia di gesti gentili e momenti di felicità,
scopro che il sorriso è un linguaggio universale,
e nella sua luminosità trovo la mia ispirazione.

*









Nel silenzio delle montagne che toccano il cielo,
mi perdo tra le vette che sfiorano l'infinito.
Le parole si tingono di grandezza e solitudine,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni alito del vento,
mentre il tempo si fa eternità tra le cime imponenti.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela tra le rocce e i sentieri.
Le emozioni si accendono come fiamme di avventura,
e il cuore si scalda al ritmo del cammino intrapreso.
E in questa sinfonia di suoni naturali e panorami mozzafiato,
scopro che le montagne sono custodi di misteri,
e nella loro maestosità trovo la mia ispirazione.

*

Nella danza delle foglie che volteggiano nell'aria,
mi perdo tra i movimenti che segnano il tempo.
Le parole si tingono di leggerezza e grazia,
intrecciando pensieri e desideri di armonia.
La vita si manifesta in ogni passo che si compie,
mentre il tempo si fa ritmo nella sinfonia della danza.

In questo abbraccio tra corpo e spirito che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde nei gesti e nelle pose.
Le emozioni si accendono come fiamme di espressione,
e l'anima si apre come un fiore al sole della performance.
E in questa sinfonia di movimenti sincronizzati e gesti eloquenti,
scopro che la danza è un linguaggio senza parole,
e nella sua bellezza in movimento trovo la mia ispirazione.

*

Nel respiro del mare che culla la spiaggia,
mi perdo tra le onde che bagnano la sabbia dorata.
Le parole si tingono di dolcezza e meraviglia,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni movimento dell'acqua,
mentre il tempo si fa eterno nella vastità dell'oceano.

In questo abbraccio tra terra e mare che si abbracciano,
cerco l'essenza che si cela nelle profondità insondabili.
Le emozioni si accendono come scintille di gioia,
e il cuore si scalda al suono dei gabbiani che volano.
E in questa sinfonia di suoni marini e profondità sconosciute,
scopro che il mare è un'infinita fonte di ispirazione,
e nella sua immensità trovo la mia serenità.

*









Nel riverbero del sole che accarezza il paesaggio,
mi perdo tra i colori che si mescolano nell'aria.
Le parole si tingono di calore e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di rinascita.
La vita si manifesta in ogni alba che si sveglia,
mentre il tempo si fa promessa nel nuovo giorno.

In questo abbraccio tra luce e natura che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde dietro la bellezza del creato.
Le emozioni si accendono come fiori che sbocciano,
e l'anima si apre come un prato in fiore al mattino.
E in questa sinfonia di suoni vivaci e profumi inebrianti,
scopro che ogni giorno è un'opportunità di scoperta,
e nella sua rinascita trovo la mia ispirazione.

*

Nel silenzio della notte, quando tutto si placa,
mi perdo tra le stelle che brillano nel cielo scuro.
Le parole si tingono di mistero e speranza,
intrecciando pensieri e desideri di sogni avvolti nell'oscurità.
La vita si manifesta in ogni luccichio celeste,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete notturna.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si incontrano,
cerco l'essenza che si cela tra le costellazioni e le galassie.
Le emozioni si accendono come comete che solcano il firmamento,
e il cuore si scalda al ritmo della vastità cosmica.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e universi infiniti,
scopro che l'universo è un'enigmatica poesia,
e nella sua immensità trovo la mia ispirazione.

*

Nel battito del cuore che scandisce il tempo,
mi perdo tra le emozioni che fluiscono nell'esistenza.
Le parole si tingono di sentimento e introspezione,
intrecciando pensieri e desideri di comprensione.
La vita si manifesta in ogni istante che si vive,
mentre il tempo si fa riflessione nelle pulsazioni del cuore.

In questo abbraccio tra mente e anima che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde dietro i battiti dell'amore.
Le emozioni si accendono come fiamme di passione,
e l'anima si apre come una melodia che si alza nell'aria.
E in questa sinfonia di suoni profondi e sentimenti autentici,
scopro che il cuore è un tesoro di emozioni,
e nella sua autenticità trovo la mia ispirazione.

*










Nel canto del vento che sussurra tra gli alberi,
mi perdo tra le melodie che si diffondono nell'aria.
Le parole si tingono di leggerezza e libertà,
intrecciando pensieri e desideri di vagabondaggio.
La vita si manifesta in ogni soffio che accarezza la pelle,
mentre il tempo si fa avventura nel respiro della natura.

In questo abbraccio tra anima e paesaggio che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le fronde e i sentieri.
Le emozioni si accendono come fiamme di scoperta,
e il cuore si scalda al suono dei passi che si fanno strada.
E in questa sinfonia di suoni naturali e profumi selvatici,
scopro che la natura è una fonte inesauribile di ispirazione,
e nella sua grandezza trovo la mia libertà.

*

Nel sorriso di un bambino che risplende di innocenza,
mi perdo tra l'incanto che si riflette negli occhi puri.
Le parole si tingono di gioia e tenerezza,
intrecciando pensieri e desideri di semplicità.
La vita si manifesta in ogni risata contagiosa,
mentre il tempo si fa leggerezza nell'infanzia senza preoccupazioni.

In questo abbraccio tra cuore e innocenza che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde nei gesti spontanei e genuini.
Le emozioni si accendono come scintille di dolcezza,
e l'anima si apre come un abbraccio che accoglie l'amore.
E in questa sinfonia di gesti affettuosi e sorrisi radiosi,
scopro che l'innocenza è una poesia senza tempo,
e nella sua semplicità trovo la mia ispirazione.

*

Nel riflesso dell'anima che si specchia nello specchio,
mi perdo tra i riflessi che parlano senza parole.
Le parole si tingono di introspezione e verità,
intrecciando pensieri e desideri di conoscenza interiore.
La vita si manifesta in ogni sguardo sincero che si riflette,
mentre il tempo si fa contemplazione nel silenzio dello specchio.

In questo abbraccio tra sé e sé che si riconoscono,
cerco l'essenza che si cela dietro l'apparenza del viso.
Le emozioni si accendono come fiamme di autenticità,
e il cuore si scalda al suono della voce interiore.
E in questa sinfonia di riflessi profondi e pensieri intimi,
scopro che l'anima è un viaggio di scoperta e crescita,
e nella sua profondità trovo la mia ispirazione.

*










Nel silenzio della notte che avvolge il mondo,
mi perdo tra le ombre che danzano nel buio.
Le parole si tingono di mistero e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di introspezione.
La vita si manifesta in ogni respiro sospeso,
mentre il tempo si fa eternità nell'oscurità della notte.

In questo abbraccio tra luce e tenebre che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra gli angoli nascosti.
Le emozioni si accendono come stelle cadenti nel cielo,
e l'anima si apre come una poesia sussurrata al chiaro di luna.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e sogni notturni,
scopro che la notte è un velo di mistero e ispirazione,
e nella sua oscurità trovo la mia creatività.

*

Nella dolcezza di un abbraccio che racchiude il mondo,
mi perdo tra le braccia che avvolgono il cuore.
Le parole si tingono di calore e tenerezza,
intrecciando pensieri e desideri di condivisione.
La vita si manifesta in ogni contatto che unisce,
mentre il tempo si fa eternità nell'abbraccio sincero.

In questo abbraccio tra anime che si cercano e si trovano,
cerco l'essenza che si nasconde nella vicinanza umana.
Le emozioni si accendono come fuochi che armano l'amore,
e il cuore si scalda al suono delle risate condivise.
E in questa sinfonia di affetti autentici e connessioni profonde,
scopro che gli abbracci sono un linguaggio senza parole,
e nella loro magia trovo la mia consolazione.

*

Nella cadenza delle onde che accarezzano la spiaggia,
mi perdo tra il ritmo che segna il fluire del mare.
Le parole si tingono di libertà e avventura,
intrecciando pensieri e desideri di viaggio interiore.
La vita si manifesta in ogni onda che si infrange sulla riva,
mentre il tempo si fa infinito nell'immensità dell'oceano.

In questo abbraccio tra terra e mare che si mescolano,
cerco l'essenza che si cela tra le conchiglie e i coralli.
Le emozioni si accendono come riflessi del sole sull'acqua,
e l'anima si apre come una vela al vento del cambiamento.
E in questa sinfonia di suoni marini e sogni di avventura,
scopro che il mare è un'infinita fonte di ispirazione,
e nella sua immensità trovo la mia libertà.

*









Nel fruscio del vento tra le foglie degli alberi,
mi perdo tra i sussurri che riempiono l'aria.
Le parole si tingono di leggerezza e dolcezza,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni movimento della natura,
mentre il tempo si fa armonia nel fluire del vento.

In questo abbraccio tra cielo e terra che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde tra le foglie e i rami.
Le emozioni si accendono come brezze che carezzano la pelle,
e il cuore si scalda al suono della natura che parla.
E in questa sinfonia di suoni naturali e profumi terreni,
scopro che la natura è una poesia eterna,
e nella sua bellezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel sorriso di un amore che illumina il cuore,
mi perdo tra le sfumature che dipingono il volto.
Le parole si tingono di dolcezza e passione,
intrecciando pensieri e desideri di felicità.
La vita si manifesta in ogni abbraccio che riempie l'anima,
mentre il tempo si fa eterno nell'incanto dell'amore.

In questo abbraccio tra cuori che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela dietro il sorriso sincero.
Le emozioni si accendono come fiamme che danzano nell'anima,
e l'anima si apre come un fiore che sboccia al primo sole.
E in questa sinfonia di sentimenti intensi e momenti preziosi,
scopro che l'amore è una melodia eterna,
e nella sua armonia trovo la mia ispirazione.

*

Nel chiarore della Luna che illumina la notte,
mi perdo tra i riflessi che si riflettono nell'ombra.
Le parole si tingono di mistero e malinconia,
intrecciando pensieri e desideri di sogni notturni.
La vita si manifesta in ogni raggio di luce che scende dal cielo,
mentre il tempo si fa eterno nell'oscurità notturna.

In questo abbraccio tra luce e tenebre che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde tra i segreti della notte.
Le emozioni si accendono come stelle che brillano nel buio,
e il cuore si scalda al suono dei sogni che si avverano.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e pensieri intimi,
scopro che la notte è un universo di possibilità,
e nella sua magia trovo la mia ispirazione.

*










Nel tepore del sole che accarezza la pelle,
mi perdo tra i raggi che illuminano il giorno.
Le parole si tingono di luce e vitalità,
intrecciando pensieri e desideri di energia.
La vita si manifesta in ogni respiro di aria fresca,
mentre il tempo si fa presente nell'eternità del momento.

In questo abbraccio tra cielo e terra che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde tra i colori del cielo.
Le emozioni si accendono come fiamme che danzano nel cuore,
e l'anima si apre come un fiore che sboccia al primo sole.
E in questa sinfonia di suoni gioiosi e profumi vibranti,
scopro che la natura è una fonte inesauribile di ispirazione,
e nella sua grandezza trovo la mia creatività.

*

Nel fluire costante di un fiume che segue la sua rotta,
mi perdo tra le acque che scorrono in armonia.
Le parole si tingono di dolcezza e tranquillità,
intrecciando pensieri e desideri di pace interiore.
La vita si manifesta in ogni goccia che bagna la terra,
mentre il tempo si fa quiete nel corso delle acque.

In questo abbraccio tra fiume e sponde che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde tra gli argini verdi.
Le emozioni si accendono come riflessi che danzano sull'acqua,
e il cuore si scalda al suono della corrente che culla.
E in questa sinfonia di suoni rilassanti e profondità serene,
scopro che il fiume è una melodia di serenità,
e nella sua armonia trovo la mia pace interiore.

*

Nel volo leggero di un uccello nel cielo azzurro,
mi perdo tra le ali che si librano nell'infinito.
Le parole si tingono di libertà e leggerezza,
intrecciando pensieri e desideri di avventura.
La vita si manifesta in ogni battito d'ali che solcano l'aria,
mentre il tempo si fa eterno nel volo senza confini.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde nel volo senza peso.
Le emozioni si accendono come correnti di aria che spingono,
e l'anima si apre come un'ala che si estende nel vento.
E in questa sinfonia di suoni aerei e orizzonti lontani,
scopro che il cielo è un'immensità di possibilità,
e nella sua vastità trovo la mia ispirazione.

*










Nel profumo dolce dei fiori che colorano il giardino,
mi perdo tra i petali che danzano leggeri.
Le parole si tingono di fragranza e bellezza,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni fiore che sboccia,
mentre il tempo si fa eternità nella natura che risveglia.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde tra le foglie e i germogli.
Le emozioni si accendono come fiamme di colore,
e il cuore si scalda al suono dei sussurri della natura.
E in questa sinfonia di suoni e profumi inebrianti,
scopro che il giardino è un'oasi di pace e armonia,
e nella sua bellezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel silenzio profondo della notte stellata,
mi perdo tra i bagliori che illuminano l'oscurità.
Le parole si tingono di magia e mistero,
intrecciando pensieri e desideri di sogni avvolgenti.
La vita si manifesta in ogni stella che brilla nel cielo,
mentre il tempo si fa eternità nella vastità cosmica.

In questo abbraccio tra terra e universo che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde tra le costellazioni.
Le emozioni si accendono come scintille nel buio,
e l'anima si apre come un portale verso l'infinito.
E in questa sinfonia di silenzi celesti e desideri sospesi,
scopro che il cielo notturno è un mare di possibilità,
e nella sua grandezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel susseguirsi delle stagioni che trasformano la natura,
mi perdo tra i cicli che si ripetono senza sosta.
Le parole si tingono di cambiamento e continuità,
intrecciando pensieri e desideri di adattamento.
La vita si manifesta in ogni alba e tramonto,
mentre il tempo si fa moto perpetuo nel fluire delle stagioni.

In questo abbraccio tra passato e futuro che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde nel mutare del paesaggio.
Le emozioni si accendono come fiamme che armano la trasformazione,
e il cuore si scalda al suono dei ritmi naturali.
E in questa sinfonia di colori mutevoli e ricordi lontani,
scopro che le stagioni sono una danza senza fine,
e nella loro armonia trovo la mia ispirazione.

*










Nel fruscio leggero delle foglie al vento,
mi perdo tra i sussurri della natura in movimento.
Le parole si tingono di dolcezza e melodia,
intrecciando pensieri e desideri di serenità.
La vita si manifesta in ogni alito di brezza,
mentre il tempo si fa eternità nella danza dell'aria.

In questo abbraccio tra terra e cielo che si fondono,
cerco l'essenza che si cela tra le fronde degli alberi.
Le emozioni si accendono come rami che si tendono al sole,
e l'anima si apre come un fiore che si schiude nella luce.
E in questa sinfonia di suoni naturali e profumi delicati,
scopro che la natura è un inno di bellezza,
e nella sua grandezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel silenzio profondo di un attimo sospeso,
mi perdo tra i pensieri che fluttuano nel vuoto.
Le parole si tingono di riflessione e introspezione,
intrecciando pensieri e desideri di comprensione.
La vita si manifesta in ogni istante che si dissolve,
mentre il tempo si fa infinito nell'eternità del presente.

In questo abbraccio tra mente e cuore che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde tra le pieghe dell'esistenza.
Le emozioni si accendono come luci che si riflettono nello spirito,
e il cuore si scalda al suono dei pensieri che si fanno chiari.
E in questa sinfonia di silenzi profondi e intuizioni profonde,
scopro che l'introspezione è un viaggio interiore,
e nella sua profondità trovo la mia ispirazione.

*

Nel calore avvolgente di una dolce carezza,
mi perdo tra le braccia che accolgono il cuore.
Le parole si tingono di amore e tenerezza,
intrecciando pensieri e desideri di affetto.
La vita si manifesta in ogni gesto di gentilezza,
mentre il tempo si fa eterno nel dono dell'amore.

In questo abbraccio tra anime che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela nel legame profondo.
Le emozioni si accendono come fiamme che armano l'anima,
e l'anima si apre come un fiore che si offre alla luce.
E in questa sinfonia di sguardi sinceri e abbracci sinceri,
scopro che l'amore è una melodia senza fine,
e nella sua dolcezza trovo la mia ispirazione.

*










Nel chiarore dorato del tramonto che si spegne,
mi perdo tra le ombre che si allungano nel crepuscolo.
Le parole si tingono di malinconia e nostalgia,
intrecciando pensieri e desideri di rimembranze.
La vita si manifesta in ogni riflesso del sole che si eclissa,
mentre il tempo si fa melodia nel silenzio che avvolge.

In questo abbraccio tra giorno e notte che si abbandonano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le sfumature del cielo.
Le emozioni si accendono come stelle che brillano nella penombra,
e il cuore si scalda al suono dei ricordi che risvegliano.
E in questa sinfonia di colori sfumati e silenzi che sussurrano,
scopro che il tramonto è un'ode all'effimero,
e nella sua fugacità trovo la mia ispirazione.

*

Nel rincorrersi delle onde lungo la riva del mare,
mi perdo tra il susseguirsi incessante di spuma e schiuma.
Le parole si tingono di salinità e libertà,
intrecciando pensieri e desideri di vastità oceanica.
La vita si manifesta in ogni onda che si infrange sulla sabbia,
mentre il tempo si fa eternità nella profondità dell'oceano.

In questo abbraccio tra terra e mare che si incontrano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le maree e le correnti.
Le emozioni si accendono come spruzzi che si alzano nell'aria,
e l'anima si apre come una conchiglia che si schiude al mondo.
E in questa sinfonia di suoni marini e orizzonti infiniti,
scopro che il mare è un mistero senza fine,
e nella sua immensità trovo la mia ispirazione.

*

Nel tepore accogliente di un abbraccio sincero,
mi perdo tra le braccia che avvolgono l'anima.
Le parole si tingono di calore e comprensione,
intrecciando pensieri e desideri di condivisione.
La vita si manifesta in ogni gesto di affetto e vicinanza,
mentre il tempo si fa intimità nel legame profondo.

In questo abbraccio tra cuori che si uniscono,
cerco l'essenza che si cela nell'empatia e nell'amore.
Le emozioni si accendono come candele che illuminano il buio,
e il cuore si scalda al suono della connessione profonda.
E in questa sinfonia di sguardi che si incontrano e sorrisi che si scambiano,
scopro che l'abbraccio è un ponte verso l'anima,
e nella sua forza trovo la mia ispirazione.

*









Nel silenzio antico di un bosco avvolto dalla nebbia,
mi perdo tra gli alberi che si ergono maestosi.
Le parole si tingono di mistero e incanto,
intrecciando pensieri e desideri di contemplazione.
La vita si manifesta in ogni eco che si perde tra le fronde,
mentre il tempo si fa eternità nella quiete della natura.

In questo abbraccio tra terra e vegetazione che si intrecciano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le radici e i tronchi.
Le emozioni si accendono come fiamme che danzano nel vento,
e l'anima si apre come una foglia che si schiude alla luce.
E in questa sinfonia di suoni sussurrati e profumi terrosi,
scopro che il bosco è un tempio di saggezza,
e nella sua grandezza trovo la mia ispirazione.

*

Nel canto melodioso di un uccello che si alza in volo,
mi perdo tra le note che si diffondono nell'aria.
Le parole si tingono di armonia e dolcezza,
intrecciando pensieri e desideri di libertà.
La vita si manifesta in ogni melodia che si alza al cielo,
mentre il tempo si fa eternità nella trama del suono.

In questo abbraccio tra musica e anima che si uniscono,
cerco l'essenza che si nasconde nelle note e nei ritmi.
Le emozioni si accendono come accordi che si intrecciano,
e il cuore si scalda al suono delle parole cantate.
E in questa sinfonia di armonie celesti e canti lontani,
scopro che la musica è un linguaggio universale,
e nella sua magia trovo la mia ispirazione.

*

Nel passo leggero di un viandante che percorre la strada,
mi perdo tra le storie che si intrecciano nel cammino.
Le parole si tingono di avventura e scoperta,
intrecciando pensieri e desideri di esplorazione.
La vita si manifesta in ogni passo che porta verso l'ignoto,
mentre il tempo si fa infinito nella scoperta di nuovi orizzonti.

In questo abbraccio tra passato e futuro che si mescolano,
cerco l'essenza che si cela nei luoghi e nelle persone.
Le emozioni si accendono come fuochi che bruciano nell'anima,
e l'anima si apre come una mappa che si dipana nel vento.
E in questa sinfonia di avventure vissute e racconti da condividere,
scopro che il viaggio è un'opera in continua evoluzione,
e nella sua ricchezza trovo la mia ispirazione.

*









Nel riflesso lucente di un lago immobile,
mi perdo tra le acque che custodiscono segreti.
Le parole si tingono di serenità e contemplazione,
intrecciando pensieri e desideri di pace interiore.
La vita si manifesta in ogni onda che si espande,
mentre il tempo si fa eterno nella quiete del riflesso.

In questo abbraccio tra cielo e acqua che si fondono,
cerco l'essenza che si nasconde tra le profondità del lago.
Le emozioni si accendono come cerchi che si allargano,
e l'anima si apre come un'isola che emerge dallo specchio.
E in questa sinfonia di silenzi riflessi e cieli riflessi,
scopro che il lago è un'opera d'arte naturale,
e nella sua armonia trovo la mia ispirazione.

*

Nel profumo avvolgente di un giardino in fiore,
mi perdo tra i colori che danzano tra petali e foglie.
Le parole si tingono di dolcezza e fragranza,
intrecciando pensieri e desideri di bellezza effimera.
La vita si manifesta in ogni boccio che sboccia,
mentre il tempo si fa eternità nella bellezza che si trasforma.

In questo abbraccio tra terra e fiori che si abbandonano,
cerco l'essenza che si nasconde tra le trame dei petali.
Le emozioni si accendono come profumi che si diffondono nell'aria,
e il cuore si scalda al suono dei sussurri delle foglie.
E in questa sinfonia di colori vibranti e profumi delicati,
scopro che il giardino è un gioco di incanto,
e nella sua magia trovo la mia ispirazione.

*

Nel baluginio vivace di una candela accesa,
mi perdo tra le fiamme che danzano con grazia.
Le parole si tingono di luce e calore,
intrecciando pensieri e desideri di intimità.
La vita si manifesta in ogni fiamma che si alza,
mentre il tempo si fa eternità nel rito della luce.

In questo abbraccio tra buio e fiamma che si abbracciano,
cerco l'essenza che si nasconde nell'illuminazione interiore.
Le emozioni si accendono come speranze che si infiammano,
e l'anima si apre come un abbraccio che si offre al mondo.
E in questa sinfonia di luci tremolanti e ombre che si sciolgono,
scopro che la candela è un simbolo di speranza,
e nella sua fiamma trovo la mia ispirazione.

*

Tra le vie silenti di un tempo passato,
Sospeso tra il ricordo e l'oblio,
Scorreva l'anima mia, pellegrina in cerca di un asilo.

In quell'ombra malinconica di tramonti perduti,
S'innalzava il canto dei ricordi, dolcemente sussurrati.
Le strade, silenziose compagne di solitudine,
Trasportavano con sé il peso di antiche tristezze.

I muri antichi, scrostati dal tempo,
Custodi di storie lontane, di amori spenti,
Raccontavano di voci smarrite nell'aria,
Di sogni infranti e di speranze tradite.

Era il mio passo fievole, un eco in quell'assenza,
Un'anima stanca in cerca di presenza.
Mi ritrovavo tra gli spazi vuoti del cuore,
Un naufrago in cerca di una riva, di un amore.

Ma nel dolce mormorio del vento sull'Adriatico,
Incontrai una luce, un caldo abbraccio.
Era il sorriso di un angelo dal volto antico,
Che risvegliò in me un sentimento arcano.

Ora la mia anima riposa sulle ali del tempo,
Nel ricordo dell'amore che mi ha restituito l'incanto.
E in questo tramonto, dolce e sereno,
Mi nutro della vita, lento e sereno.






*


Tra le pieghe del tempo che scivola via,
Sospinto dal vento che danza nell'aria,
Mi perdo nei ricordi, tra la nebbia del passato,
In un'eco lontana, di un tempo mai scordato.

Le vie strette e tortuose, abitate dal silenzio,
Rivestono di malinconia il mio cuore denso.
Case di pietra, sussurri di vite passate,
Mi accolgono con dolcezza, come amiche ritrovate.

Lungo il fiume quieto, che abbraccia il paesaggio,
Risalgon le onde di un tempo d'altri giorni,
Le barche fanno il loro lento viaggio,
Mentre il sole s'accende, nelle acque riflessi.

In un giardino appartato, tra alberi e fiori,
Mi rifugio in un'ombra di sereni colori.
I profumi leggeri, le foglie che cadono,
Accarezzano l'anima, come brezze che soffiano.

E in questa quiete, mi ritrovo a sognare,
Di amori perduti e speranze a volte infrante.
Ma il cuore si rialza, come un uccello che vola,
E nell'azzurro del cielo, ritrovo la mia parola.

Sono umberto saba, un poeta in cammino,
Che porta sulle spalle il peso del destino.
Ma nell'arte e nella scrittura, trovo conforto e pace,
E le parole diventano il mio rifugio, la mia solace.

Così, tra le vie d'ombra e il sole che splende,
Scriverò le mie poesie, fino alla fine dei miei giorni,
E il mio spirito vagherà, nel tempo sospeso,
Nell'eternità delle parole, in un mondo intrecciato e complesso.






*


Tra le ombre del crepuscolo che s'affacciano,
Si aprono i miei occhi all'ombra del ricordo,
E come un filo sottile si dipana,
La trama sottile dei giorni trascorsi.

Il mare, maestoso e immenso, mi chiama,
Con le sue onde che accarezzano la riva,
E nel suono antico delle sue voci,
Scopro la melodia che il cuore ancora conserva.

Le case dimenticate, con le loro facciate stanche,
Sono testimoni silenziosi di storie e desideri,
E i vicoli stretti, che celano segreti nascosti,
Raccontano al vento le passioni degli antichi abitanti.

Mi perdo tra i volti, nei loro occhi profondi,
E trovo la tristezza e la dolcezza dei sorrisi,
Le rughe scavate dal tempo narrano il vissuto,
E nei loro sguardi scorgo l'anima dei giorni trascorsi.

Oh, Umberto Saba, poeta dell'anima inquieta,
Che scruti l'umano con sguardo acuto e pietoso,
Trasforma le parole in una danza segreta,
E il verso diventa la voce del cuore melanconico.

In questa danza di parole e silenzi sottili,
Mi unisco alla tua anima, al tuo canto sommesso,
E mentre il tempo si dissolve nei giorni che fuggono,
La tua poesia eterna, nel mio cuore rimarrà impressa.






*


Nel riverbero dell'ombra e del lume,
Nascono versi sussurrati tra le dita,
Un'ode al tempo che sfugge senza fermo,
Un canto al destino che ci incanta e ci sospinge.

I vicoli stretti, testimoni di storie mute,
Accolgono passi incerti, silenziosi e soli,
E nelle pietre scrostate dal trascorrere dei giorni,
Risiede l'anima che mai si arrende al tempo.

Oh, anima stanca che trascini i tuoi pensieri,
Tra le brume di ricordi che svaniscono,
Con il peso dei giorni sulle spalle affaticate,
Ti innalzi nell'arte che solleva il tuo spirito.

E come Saba, io cerco la bellezza nascosta,
Negli attimi sospesi e nelle piccole gioie,
Nei dettagli che sfuggono al comune sguardo,
E nel canto delle parole che danzano leggere.

Così, tra le pieghe dell'anima scopro l'essenza,
La forza e la fragilità che compongono l'umano,
E con versi delicati come petali di rosa,
Disegno l'immagine di un mondo intimo e sovrano.

Che sia l'eco dei tuoi versi a guidarmi,
Nel labirinto dell'arte che mi avvolge e mi protegge,
E nel fluire della mia penna, il tuo spirito risplenda,
Come un faro luminoso nell'oceano della mia mente.






*


Tra gli affanni dell'esistenza, un respiro sospeso,
Nel solco delle parole, il mio cuore si è teso,
Lungo le vie d'ombra, in cerca di un sorriso,
Mi abbandono alla poesia, al suo dolce compromesso.

Le case dal colore sbiadito, testimoni silenziosi,
Custodiscono segreti, emozioni nascoste, ricordi preziosi,
E nei loro muri scrostati, riaffiorano voci lontane,
Parole che danzano nell'aria, come farfalle inquiete e sovrane.

Nel vento che carezza le chiome degli alberi,
Risuonano le note di un tempo che non muore mai,
E il canto dei pensieri si unisce all'infinito,
Nel viaggio incerto di una mente che cerca pace e mai si stanca.

Oh, Umberto Saba, maestro dell'empatia e della dolcezza,
Con le tue parole, mi guidi nel labirinto dell'anima,
E nel fluire delle strofe, rinasco come un fiore,
Sfiorando il cielo con le dita, leggera e senza trama.

In questo quadro d'emozioni, nel sogno che si materializza,
Mi perdo tra i colori dell'animo e le ombre dell'esistenza,
E come tu, mi abbandono all'essenza dei versi,
Nella scrittura, nell'arte, nell'infinita bellezza che versa.

Così, ancora una volta, la mia penna si alza e si china,
Trasportata dall'ispirazione e dalla malinconia,
Perché l'arte è un balsamo che lenisce le ferite,
E la poesia è l'anima che canta, nel mio viaggio senza fine.







*


Nel silenzio che avvolge le strade deserte,
Si accende il lume della mia penna che scrive,
Raccolgo frammenti di vita, sospesi nell'aria,
E li compongo in versi che il cuore avvolgono e vive.

Le ombre si allungano, come parole smarrite,
Mentre la luce del tramonto si spegne piano,
E nel riflesso dorato di un'anima che lotta,
La mia voce si fa eco di un tempo lontano.

Oh, Umberto Saba, con la tua maestria e profondità,
Mi guidi nelle vie intricate della memoria,
Nelle pieghe degli affetti e delle emozioni,
Scopro la linfa vitale che anima ogni storia.

Le vie d'Umbria, con le loro pietre antiche,
Rivelano storie sepolte e passioni ardenti,
E nell'eco dei passi che risuonano lievi,
Risvegliano in me sentimenti mai dimenticati.

L'anima si nutre di sogni infranti e speranze,
Che sfiorano la realtà come petali di rosa,
E la mia penna, come un mago in incanto,
Trasforma il dolore in un'ode che si sposa.

Così, tra le righe tracciate con delicatezza,
Le emozioni si dipingono in parole che danzano,
E l'animo si apre come un fiore al mattino,
Assorbendo la luce della vita, mentre avanza.

E ancora una volta, mi immergo nell'abisso dell'anima,
Esploro i sentimenti, le fragilità e le passioni,
E la mia voce, come un eco del passato,
Porta in vita l'eredità di Saba, tra emozioni e illusioni.

Così, nell'arte del verso che mi appartiene,
Scriverò la mia storia, nelle pieghe dell'eternità,
E nel ricordo di Saba, traccerò il mio cammino,
Verso l'infinito dei versi, in un fluire senza fine.






*


Sotto il cielo mutevole dell'Umbria antica,
Si celano segreti e misteri senza fine,
Come un abbraccio di pietra tra le braccia del tempo,
L'anima si perde in un labirinto senza confine.

Le strade silenziose, come fili sottili di memoria,
Raccontano storie di amori e di sogni mai dimenticati,
I muri scrostati testimoniano il passato,
Le parole si innalzano come petali delicati.

Oh, Umberto Saba, maestro dell'intimo sentire,
Nelle tue rime dolci e sospirate,
Mi immergo nell'essenza dell'esistenza,
Nelle emozioni fragili, nelle speranze che si abbandonano.

Tra le pieghe dell'anima, cerco rifugio,
Nel suono lieve delle parole che danzano,
E come un'arpa, la mia penna risuona,
Creando melodie di pensieri che avanzano.

Nelle ombre e nella luce che si fondono,
Mi perdo nel labirinto delle emozioni,
E l'Umbria si fa eco nelle parole che scrivo,
Il cuore si apre, si libera dalle prigioni.

Così, ancora una volta, mi immergo nell'arte,
Trasformo il silenzio in un canto dolente,
E come Saba, lascio che l'anima si dischiuda,
Nella poesia che danza tra cielo e mente.

E così, con la mia penna come compagna,
Traccio le linee di un sentire profondo,
Sulla scia di Saba, seguo la mia strada,
Nel mare infinito delle parole, verso il mondo.






*


Nel cuore dell'Umbria, tra colline e vallate,
Si dipana l'incanto di un'antica magia,
Dove le parole si tingono di luce e d'ombra,
E si svela l'anima in una danza sottile e vaga.

Le mura antiche, avvolte dal tempo che sfuma,
Custodiscono le tracce di vite ormai passate,
E nell'eco dei passi che risuonano lievi,
Si mescolano sogni, passioni e malinconie create.

Oh, Umberto Saba, poeta dei sentimenti veri,
Con le tue rime, tessevi fili di pura poesia,
Come filigrane di emozioni che sfiorano l'anima,
Accarezzando le corde dell'esistenza in armonia.

Nelle pieghe dell'animo, s'innalza il ricordo,
Dolcezza e struggimento si fondono in un sospiro,
E nelle parole che si librano nell'aria,
Si intrecciano i desideri e gli affetti più sinceri.

In questa terra d'arte e di profonda ispirazione,
Mi immergo nel fluire dei versi senza fine,
E come un pellegrino dell'anima, cerco l'essenza,
La bellezza celata tra i dettagli più piccini.

Così, tra le pagine bianche, si dipinge il mondo,
Le emozioni prendono forma in un quadro poetico,
E il mio spirito si accende di luce e di speranza,
Nel canto delle parole, nel suono armonico.

E mentre l'Umbria si svela nel suo fascino antico,
Il mio cuore si apre, si unisce a un'energia superiore,
E nel rincorrere dei versi, abbraccio l'infinito,
In una poesia che si eternizza nel tempo, con ardore.







*


Tra i verdi colli umbri, un fiume di emozioni,
Scorre la mia penna sulla carta candida,
Tra ricordi che sussurrano e passioni in fioritura,
Si dipinge una poesia che l'anima abbraccia.

Nel silenzio dei campi e nell'aria cristallina,
Si libera l'essenza di un'anima che sospira,
E i versi si ergono come fiori tra le brughiere,
Raccontando storie nascoste, come perle rare.

Oh, Umberto Saba, maestro di parole incantate,
Nelle tue rime ritrovo la fragilità dell'esistenza,
Attraverso l'essere umano, la vita si manifesta,
E nella mia penna, si risveglia la tua eredità preziosa.

Tra le pietre dei borghi e i sentieri del passato,
Cerco il respiro dell'antico che si mescola al presente,
E nelle pieghe dell'Umbria, rinasce la poesia,
Un canto struggente che si innalza libero e fervente.

Le mura delle città raccontano segreti millenari,
Le strade ci conducono tra vicoli intrisi di storia,
E mentre mi immergo nel flusso del tempo,
La mia penna danza tra le ombre e la gloria.

E ancora una volta, lascio che la mia voce si alzi,
Come un'eco che risuona tra le dolci colline,
Nell'intimo abbraccio con la bellezza che mi circonda,
Nella poesia, nel cuore che si accende e illumina.

E così, tra i versi che si intrecciano e si sfiorano,
Raccolgo i frammenti di un'anima che cerca,
Nella scrittura, nell'arte, nella profondità dell'Umbria,
Il senso del vivere e la bellezza che non cessa.






*


Sotto il cielo di luce e di malinconia,
Si disegnano versi che cercano l'armonia,
Nelle pieghe dell'anima, l'Umbria si rivela,
E la mia penna danza, libera e sovrana.

Nelle strade che si snodano tra le mura antiche,
Si respira il profumo dei secoli passati,
E nell'eco dei passi che si perdono nel vento,
Risplendono le emozioni, come fiori sognati.

Oh, Umberto Saba, custode dei pensieri profondi,
Con la tua maestria, illumini l'anima con luce divina,
E nel mio canto, cerco la verità del sentire,
Attraverso le parole, trasmetto l'essenza più genuina.

Nel cuore della regione umbra, un tesoro di meraviglie,
Dove il verde delle colline si sposa con il blu del cielo,
E tra castelli e borghi, si racconta la storia,
La poesia si fa voce, in un susurro misterioso e bello.

Le valli e i boschi custodiscono segreti intrecciati,
Mentre il sole tramonta dietro le vette delle montagne,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
Risvegliano emozioni nascoste, come dolci compagni di viaggio.

Così, ancora una volta, mi immergo nel mare delle parole,
Nel flusso ininterrotto di pensieri e di sensazioni,
E con la mia penna, scrivo la melodia dell'anima,
In un concerto di versi che solca le emozioni.

E mentre la mia voce si unisce al coro di poeti,
Tra il dolce richiamo dell'Umbria che incanta,
Mi lascio trasportare dal vento della creatività,
In un viaggio senza fine, nella magia della parola santa.







*


Nel respiro dell'Umbria, la mia anima si abbandona,
Tra i colori della terra e le note di un'antica canzone,
Sento l'eco delle voci che risuonano nel tempo,
E la mia penna si fa veicolo di emozioni che sfiorano.

Nelle vie acciottolate, nel silenzio delle piazze,
Mi perdo tra le ombre e i riflessi del passato,
E come un raggio di sole che si posa sul cuore,
La poesia si accende, come una luce nel mio stato.

Oh, Umberto Saba, maestro di sogni e di malinconia,
Le tue parole mi guidano nella danza delle rime,
E nel fluire dei versi, mi immergo nell'infinito,
Dove il tempo si dissolve e le emozioni si sublimano.

Nelle pieghe dell'anima, s'incontrano vita e poesia,
Come un abbraccio dolce tra il reale e l'immaginario,
E le parole si fanno ponte verso l'intimo sentire,
Nel magico mondo in cui tutto è possibile e straordinario.

Tra i vigneti e i cipressi che si stagliano all'orizzonte,
Le parole prendono forma e si tingono di passione,
E nella luce del tramonto che accarezza la campagna,
Si disegna la mia storia, senza confine né restrizione.

Così, ancora una volta, la mia penna danza sulla carta,
Tracciando il cammino di un'anima in cerca di sé stessa,
E come un vento leggero che accarezza le distese verdi,
La poesia si fa eco di una bellezza eterna e commovente.

E mentre l'Umbria mi avvolge con il suo abbraccio intenso,
Scopro la gioia di lasciare che le parole mi trasportino,
Nel regno senza tempo della poesia che vibra,
In  composizione, in un altro mondo da scoprire.






*


Nell'Umbria che si specchia tra i colli d'argento,
Si intrecciano i fili dell'arte e della passione,
Nel calore del sole che bacia i campi dorati,
La mia penna danza sulla carta, libera e senza restrizione.

In questo scenario di bellezza senza tempo,
Mi immergo nell'essenza di un'Umbria che palpita,
E mentre i fiori sbocciano tra i muri di pietra antica,
Le parole prendono forma, come note che incantano l'anima.

Oh, Umberto Saba, poeta dell'intima verità,
Le tue rime risuonano nel profondo del mio essere,
Attraverso le tue parole, mi innamoro della vita,
E nella mia poesia, cerco di cogliere il suo mistero e il suo piacere.

Nelle strade di Assisi e nei borghi di Spoleto,
Lascio che le emozioni si nutrano della loro storia,
E come un dipinto che prende vita sotto i miei occhi,
La mia penna cattura istanti di magia e di gloria.

Nel vento che sussurra tra gli ulivi e i cipressi,
Ascolto le storie che si celano tra le foglie,
E mentre l'anima si lascia trasportare dalla bellezza,
La poesia si fa eco delle emozioni più profonde e antiche.

Così, ancora una volta, mi perdo nel mare delle parole,
Tra versi che danzano come farfalle tra i fiori,
E mentre l'Umbria mi culla con la sua dolce melodia,
Scriverò una poesia che si disegna tra passato e futuri.

E così, nel canto delle mie rime e nella luce che risplende,
Porto con me l'eredità di Saba, nelle pieghe dell'ispirazione,
E lascio che l'Umbria si manifesti nella mia poesia,
In  creazione, in un altro abbraccio di pura passione.







*


Nel cuore dell'Umbria, tra terre d'incanto,
La mia penna si fa eco di emozioni profonde,
Nelle pieghe dell'anima, l'arte prende forma,
E la poesia danza, libera e feconda.

Sotto il sole che accarezza le verdi colline,
Mi immergo nel flusso di un tempo antico,
E come un viaggiatore senza meta,
Scopro tesori di bellezza in ogni angolo nascosto.

Oh, Umberto Saba, maestro della parola sentita,
Le tue rime risuonano dentro di me come un canto,
E nella mia scrittura, cerco l'intimità dell'essere,
Svelando le emozioni che vivono nel mio manto.

Nelle vie che si snodano tra i borghi medievali,
Scopro l'essenza di una storia che si mescola al presente,
E mentre i tramonti colorano il cielo d'oro,
La mia penna dipinge immagini di un'anima ardente.

Tra i muri di pietra e le strade lastricate,
Risveglio i ricordi sepolti nel tempo,
E nelle parole che si disegnano sulla pagina,
La magia dell'Umbria si manifesta in ogni verso.

Così, ancora una volta, lascio che la mia voce si elevi,
In un inno di passione e di autentica ispirazione,
E mentre l'Umbria mi avvolge con il suo abbraccio,
La mia poesia si fa eco di un sentimento di appassionato riscatto.

E così, nella sinfonia di suoni e immagini,
La mia penna danza tra i colori dell'anima,
Nell'eterno fluire delle parole e delle emozioni,
Rivelando l'essenza più profonda e intima.

In questa terra di meraviglie senza tempo,
La mia poesia trova rifugio e compimento,
E nell'Umbria che si svela nelle mie rime,
 creazione prende vita, come un dono divino.







*


Fra le dolci colline umbre, un'aura di mistero,
La mia penna si lascia trasportare dal sentiero,
In un viaggio sospeso tra passato e presente,
La poesia si fa eco di un'anima ardente.

Tra i vigneti e gli ulivi, in un'atmosfera intima,
Scopro la bellezza di un paesaggio senza fine,
E come un pellegrino in cerca di sé stesso,
Mi perdo tra le parole, nell'abisso del senso.

Oh, Umberto Saba, poeta delle sfumature,
Le tue rime mi avvolgono come un abbraccio,
Nelle tue parole, trovo la forza di esistere,
E nella mia poesia, riverso tutto il mio impaccio.

Nelle piazze antiche e nei borghi medievali,
Risveglio antichi sogni che giacciono nel cuore,
E mentre il tempo si confonde con l'eternità,
La mia penna danza, libera e senza timore.

Tra le mura di Assisi e le strade di Spoleto,
Raccolgo frammenti di una storia senza fine,
E nelle pieghe dell'anima, si dipinge la vita,
Un caleidoscopio di emozioni che si affinano.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare,
In un vortice di parole che prendono forma,
E mentre l'Umbria mi avvolge con la sua dolcezza,
La poesia si fa voce, rivelando l'anima informa.

E nelle notti stellate e nei tramonti infuocati,
La mia penna si fa eco di un'emozione profonda,
Scrive di amori perduti, di sogni infranti,
E porta alla luce le verità più feconde.

In questa sinfonia di colori e di melodie,
La mia poesia si fa parte di un universo magico,
E nell'Umbria che vive dentro di me,
 composizione prende vita, in un attimo tragico.






*


Tra i dolci declivi dell'Umbria incantata,
Si dipinge un quadro di poesia sospesa,
La mia penna danza sulla pagina bianca,
E tra i versi, l'anima si risveglia e si esalta.

Nel silenzio dei borghi e nel sussurro del vento,
Risplende la bellezza di un'arte senza tempo,
E mentre il sole abbraccia i campi dorati,
La mia penna traccia versi dolci e tormentati.

Oh, Umberto Saba, custode dei pensieri profondi,
La tua eredità risuona nel mio essere,
Nelle tue parole, rinasce l'intima verità,
E nella mia poesia, cerco di coglierne l'essenza vera.

Nelle mura antiche e nei viottoli stretti,
Si celano storie di vite passate e dimenticate,
E mentre mi perdo tra i vicoli della memoria,
La mia penna svela emozioni nascoste e silenziate.

Tra i cipressi e gli ulivi che punteggiano la terra,
Scopro la magia di un'Umbria avvolta nell'incanto,
E mentre la mia penna si muove al ritmo dell'ispirazione,
La poesia si fa canto, nella sua essenza più autentica.

Così, ancora una volta, mi abbandono alla scrittura,
Nel fluire dei versi che si intrecciano con passione,
E mentre l'Umbria mi avvolge con il suo abbraccio,
La mia poesia si fa eco di un sentire senza confine né limitazione.

E nelle note dei violini e nel richiamo dei grilli,
La mia voce si unisce al coro degli innamorati,
In un'ode alla vita, alla bellezza che ci circonda,
La mia penna danza, regalando emozioni impreziosite.

In questa sinfonia di parole e di sentimenti,
L'Umbria si fa poesia, unica e indimenticabile,
E nella danza dei versi che si susseguono senza fine,
 composizione prende vita, senza tempo né imbarazzo.






*


Nel cuore dell'Umbria, dove il tempo s'arresta,
Si celano segreti che solo la poesia manifesta,
La mia penna si fa strumento di emozioni sfuggenti,
E nel fluire dei versi, le parole si fanno presenti.

Fra i paesaggi che incantano l'anima e la mente,
Mi perdo nella magia di un'Umbria sublime,
E come un viandante in cerca di verità,
La mia penna scrive le note di una melodia sublime.

Oh, Umberto Saba, guida dei pensieri e delle parole,
Nelle tue rime trovo la luce che illumina il cammino,
E nella mia poesia, cerco di esprimere l'essenza profonda,
Rivelando le emozioni che abitano il mio animo.

Tra le pietre secolari e le vie dal fascino antico,
Respiro l'atmosfera di un tempo che non si dissolve,
E mentre l'Umbria mi accoglie con il suo abbraccio,
La mia penna danza, libera e senza remore.

Nel verde degli ulivi e nel blu dei laghi sereni,
Scopro l'armonia che avvolge la terra in un canto,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa eco di un sentimento santo.

Così, ancora una volta, mi abbandono alla creatività,
Nel flusso ininterrotto di pensieri e di immagini,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua bellezza,
La mia poesia si fa strumento di speranze e di sogni.

E nelle note che si confondono con il fruscio del vento,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un'ode all'amore, alla natura, alla vita stessa,
La mia penna scrive  poesia, senza confini né limitatori.






*


Nelle dolci terre umbre, sospese tra cielo e terra,
La mia penna si lascia cullare dalla magia dell'arte,
Tra le onde degli ulivi e i colori dei fiori,
La poesia si dipinge, libera e leggera come un'aquila in volo.

Ogni borgo racchiude storie di un tempo antico,
Dove l'eco dei passi risuona nelle strade di pietra,
E mentre l'anima si apre al fascino del passato,
La mia penna si fa eco di emozioni sincere e vere.

Oh, Umberto Saba, poeta degli sguardi profondi,
Le tue parole risuonano nell'intimo del mio essere,
Nelle tue rime, trovo il riflesso della mia anima,
E nella mia poesia, cerco di donare emozioni senza apparire.

Nel calore del sole e nella freschezza dei ruscelli,
Scopro l'essenza di un'Umbria che parla al cuore,
E mentre il vento accarezza le valli e i monti,
La mia penna danza, rivelando il mio mondo interiore.

Tra i ricami delle colline e i riflessi dei laghi,
Mi perdo nella bellezza che si fonde con la natura,
E nelle parole che si disegnano sulla pagina,
La poesia si fa canto, trasmettendo luce e dolcezza pura.

Così, ancora una volta, mi abbandono alla scrittura,
In un abbraccio di versi che si fondono con l'anima,
E mentre l'Umbria mi avvolge con la sua dolcezza,
La mia poesia si fa eco di emozioni senza confine né limitazione.

E nelle armonie che risuonano tra le mura antiche,
La mia voce si unisce a quella dei poeti del passato,
In un inno all'amore, alla natura, all'esistenza,
La mia penna scrive  poesia, nel suo ritmo incantato.






*


Fra le dolci colline umbre, in un'atmosfera sospesa,
La mia penna si muove al ritmo di una melodia antica,
Nel silenzio dei campi e nel canto degli uccelli,
La poesia si risveglia, come un'eco che si riplica.

Nelle pieghe dei ricordi e nei sorrisi del presente,
Scopro l'essenza di un'Umbria che danza con la vita,
E mentre il sole bacia le vigne e i prati verdi,
La mia penna si tinge di colori e di emozioni infinite.

Oh, Umberto Saba, poeta dell'intimità e della dolcezza,
Le tue parole risuonano come una carezza nell'anima,
Nelle tue rime, trovo il respiro profondo dell'esistenza,
E nella mia poesia, cerco di coglierne l'essenza e la trama.

Tra i sentieri nascosti e le piazze ricche di storia,
Mi perdo nella magia di un'Umbria avvolta di mistero,
E come un viandante solitario in cerca di sé stesso,
La mia penna traccia versi di un viaggio interiore sincero.

Tra gli ulivi secolari e i castelli dai mille segreti,
Scopro la bellezza che si nasconde tra le pieghe del tempo,
E nelle parole che prendono forma sulla carta,
La poesia si fa canto, svelando il suo fragore e il suo incanto.

Così, ancora una volta, mi lascio guidare dalla creatività,
Nel fluire dei versi che si intrecciano con grazia e passione,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua genuinità,
La mia poesia si fa eco di un sentire senza confine né limitazione.

E nelle note che si sposano con il suono del vento,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e degli sognatori,
In un'ode alla natura, all'amore e alla vita stessa,
La mia penna scrive  poesia, in un abbraccio vibrante e raffinato.







*


Sulle colline umbre, tra luce e ombra sospese,
La mia penna si lascia cullare dalla quiete,
Nel cuore di questa terra ricca di storia e fascino,
La poesia si fa eco di un'intensa melodia.

Nelle vie di antichi borghi e nei loro segreti,
Scopro le storie che si intrecciano nel tempo,
E mentre il sole bacia le dolci distese verdi,
La mia penna si muove in un danzare lento.

Oh, Umberto Saba, guida della sensibilità,
Le tue parole mi abbracciano come un abito,
Nelle tue rime ritrovo l'anima e la verità,
E nella mia poesia, cerco di rendere omaggio all'infinito.

Tra le mura antiche e le architetture uniche,
Respiro la magia di un'Umbria che si fa poesia,
E mentre l'arte si dipinge su ogni pietra e muro,
La mia penna si fa voce, nel suo canto d'allegoria.

Nei colori che si sfumano tra i paesaggi senza fine,
Scopro l'armonia che avvolge questa terra in dono,
E nelle parole che si intrecciano nella mia mente,
La poesia si fa sentimento, con profondo suono.

Così, ancora una volta, mi perdo nella scrittura,
Nel fluire dei versi che si abbracciano con passione,
E mentre l'Umbria mi avvolge con la sua dolcezza pura,
La mia poesia si fa eco di un sentire che non conosce confine.

E nelle note che s'inseguono al suono della vita,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori,
In un inno alla bellezza, all'amore e all'armonia,
La mia penna scrive  poesia, in un fluire incantato.






*


Fra le dolci colline umbre si svela un nuovo canto,
La mia penna danza tra i versi, come un raggio d'incanto.
Nel silenzio dei boschi e nel respiro della natura,
La poesia si fa voce, rivelando l'anima pura.

Nei borghi di pietra antica e nelle vie che si snodano,
Scopro segreti nascosti, storie che il tempo ha custodito.
E mentre il sole dipinge di luce i campi e i prati,
La mia penna traccia parole, come note di un concerto infinito.

Oh, Umberto Saba, poeta delle emozioni profonde,
Le tue rime risuonano nell'animo come melodie,
Nelle tue parole ritrovo la bellezza che il cuore esonda,
E nella mia poesia cerco di cogliere l'essenza dei ricordi.

Tra gli ulivi e le vigne che abbracciano il paesaggio,
Scopro l'armonia che lega l'uomo alla terra, senza scarto,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa visione, un'immagine viva di un sentimento impatto.

Così, ancora una volta, mi abbandono alla magia del verso,
Nel fluire delle parole che compongono un racconto profondo,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua bellezza immersa,
La mia poesia si fa eco di un sentire sincero e fecondo.

E nelle note che si intrecciano al suono del vento,
La mia voce si unisce al coro degli amanti dell'arte,
In un inno alla vita, alla natura e al sentimento,
La mia penna scrive  poesia, in un gesto d'amore che non parte.






*


Sulle dolci colline dell'Umbria silenziosa,
La mia penna si posa, pronta a raccontare l'armonia,
Nel profumo dei fiori e nel canto degli uccelli,
La poesia si fa respiro, dolce melodia.

Tra le mura dei borghi e le strade che si snodano,
Scopro segreti sepolti nella storia senza fine,
E mentre il sole accarezza la terra con i suoi raggi,
La mia penna traccia versi che raccontano di un amore senza fine.

Oh, Umberto Saba, custode dei pensieri più profondi,
Le tue parole risuonano nell'anima come un eco,
Nelle tue rime ritrovo l'intensità di un cuore affranto,
E nella mia poesia, cerco di cogliere l'essenza di ciò che non dico.

Tra gli ulivi che si dondolano al vento e i vigneti rigogliosi,
Scopro la bellezza che si cela dietro ogni singola foglia,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa ritratto, un'immagine viva e gioiosa.

Così, ancora una volta, mi abbandono all'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si accendono di passione,
E mentre l'Umbria mi incanta con la sua maestosità,
La mia poesia si fa eco di un sentire libero e senza prigione.

E nelle note che si uniscono al suono della natura,
La mia voce si unisce a quella dei poeti dell'eternità,
In un inno alla vita, alla speranza e all'avventura,
La mia penna scrive  poesia, in un'ode alla creatività.






*


Sulle colline umbre, dove il tempo sembra sospeso,
La mia penna si tinge dei colori di un tramonto acceso.
Nel silenzio dei campi e nella brezza che accarezza la mente,
La poesia si fa respiro, un viaggio nell'infinito presente.

Tra le vie acciottolate e i muri di pietra antica,
Scopro segreti che solo la poesia può svelare,
E mentre il sole illumina i tetti e le fronde verdi,
La mia penna danza, pronta a raccontare e a cantare.

Oh, Umberto Saba, maestro delle parole profonde,
Le tue rime risuonano nell'anima come note di un'arpa,
Nelle tue strofe trovo l'essenza di un sentimento fecondo,
E nella mia poesia cerco di scolpire l'emozione in ogni parola.

Tra gli ulivi secolari e i boschi che celano misteri,
Scopro la bellezza che abita in ogni angolo di questa terra,
E nelle parole che si compongono sulla pagina bianca,
La poesia si fa quadro, una tela di emozioni senza guerra.

Così, ancora una volta, mi abbandono alla magia del verso,
Nel fluire delle parole che si fondono come gocce d'acqua,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua natura maestosa,
La mia poesia si fa eco di un sentire che il cuore scolpisce e scioglie.

E nelle note che s'intrecciano al suono del vento,
La mia voce si unisce al coro degli amanti dell'arte,
In un inno alla vita, alla passione e al sentimento,
La mia penna scrive  poesia, nel suo fluire vibrante e aparte.






*


Nell'abbraccio delle dolci colline umbre,
La mia penna danza, leggera e senza freni,
Nel silenzio che avvolge ogni piccolo anfratto,
La poesia si risveglia, tra gli sguardi e i sogni.

Tra i vicoli stretti e le piazze che raccontano storie,
Scopro i segreti sepolti nel cuore di questa terra,
E mentre il sole bacia la natura con i suoi raggi,
La mia penna traccia versi, come fili d'erba in primavera.

Oh, Umberto Saba, maestro dell'emozione profonda,
Le tue parole mi toccano, come una carezza leggera,
Nelle tue rime ritrovo la bellezza che abita nel mondo,
E nella mia poesia, cerco di donare un po' di luce sincera.

Tra gli ulivi secolari e i vigneti che si estendono,
Scopro l'armonia che si nasconde tra gli alberi e le vigne,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa colore, come un dipinto che splende e brilla.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dalla scrittura,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come rami di un albero,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua bellezza pura,
La mia poesia si fa eco di un sentire che non conosce sfavore.

E nelle note che si librano nel vento leggero,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori e dei poeti,
In un inno alla vita, alla passione e all'amore sincero,
La mia penna scrive  poesia, in un abbraccio che non muore mai.






*


Nell'ombra delle colline umbre, un raggio di luce,
La mia penna si muove, leggera e sottile,
Tra i segreti sussurrati dai fiori e gli sguardi compiacenti,
La poesia si fa eco, nell'anima che si aprì.

Tra le pietre antiche dei borghi e le strade strettine,
Scopro le storie dimenticate, i ricordi del passato,
E mentre il sole accarezza le mura di pietra con dolcezza,
La mia penna traccia versi, come fili d'argento intrecciati.

Oh, Umberto Saba, maestro dell'intimità e dell'essenza,
Le tue parole risuonano come un'arpa dolcemente suonata,
Nelle tue rime trovo l'eco del mio cuore in penitenza,
E nella mia poesia, cerco di narrare l'anima solcata.

Tra gli ulivi secolari e i campi di papaveri e grano,
Scopro la forza della natura, la sua bellezza infinita,
E nelle parole che si disegnano sul foglio bianco,
La poesia si fa respiro, un'ode alla vita sussurrata.

Così, ancora una volta, mi perdo nel labirinto dei versi,
Nel fluire delle parole che si annodano in armonia,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua maestria,
La mia poesia si fa eco di un sentire che tutto intuì.

E nelle note che danzano nell'aria profumata,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori e dei poeti,
In un inno alla natura, alla passione e all'amore che risveglia,
La mia penna scrive  poesia, tra i sorrisi e i segreti.






*


Nelle verdi colline umbre, sospese nel tempo,
La mia penna danza, seguendo un antico ritmo,
Tra gli ulivi e i cipressi che si ergono con fierezza,
La poesia si fa canto, un'ode alla bellezza.

Tra i muri di pietra e i sentieri che si intrecciano,
Scopro frammenti di storie dimenticate nel passato,
E mentre il sole dipinge di colori la natura,
La mia penna si muove, disegnando un nuovo afflato.

Oh, Umberto Saba, guida dei pensieri profondi,
Le tue parole risuonano come note di un'arpa delicata,
Nelle tue rime ritrovo l'essenza delle emozioni,
E nella mia poesia cerco di donare un'immagine vibrata.

Tra i campi che ondulano al vento con grazia,
Scopro la magia che avvolge questa terra incontaminata,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa quadro, una visione innamorata.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dal verso,
Nel fluire delle parole che si accendono come stelle,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua grandezza,
La mia poesia si fa eco di un sentire che non muore nelle celle.

E nelle note che si intrecciano al suono della vita,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori e dei poeti,
In un inno all'amore, alla speranza e alla gioia infinita,
La mia penna scrive  poesia, in un mondo che non conosce vietri.






*


Sulle colline dell'Umbria, tra fiori e ruscelli,
La mia penna si fa lieve, seguendo il vento,
Nel silenzio che avvolge il paesaggio antico,
La poesia si risveglia, un canto struggente.

Tra le vie strette e i muri di pietra secolari,
Scopro segreti e ricordi di un tempo lontano,
E mentre il sole bacia le mura e i prati verdi,
La mia penna traccia versi come un dolce afflato.

Oh, Umberto Saba, poeta della malinconia,
Le tue parole risuonano nell'anima come un sussurro,
Nelle tue rime ritrovo la nostalgia di un'epoca perduta,
E nella mia poesia cerco di catturare l'essenza dell'impulso puro.

Tra gli olivi secolari e le vigne che si estendono,
Scopro l'armonia che lega l'uomo alla terra,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa visione, un quadro che si svela e si sferra.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si compongono come una sinfonia,
E mentre l'Umbria mi incanta con la sua bellezza misteriosa,
La mia poesia si fa eco di un sentire che riempie l'anima di gioia.

E nelle note che si uniscono al suono della natura,
La mia voce si unisce a quella dei poeti e degli amanti,
In un inno alla vita, all'amore e alla dolcezza pura,
La mia penna scrive  poesia, nell'eterno farsi degli istanti.






*


Sulle colline umbre, tra il verde che si estende,
La mia penna si fa guida, nell'arte che si rende,
Nel silenzio che avvolge ogni angolo di questa terra,
La poesia si risveglia, un sospiro di luce sincera.

Tra le stradine antiche e i borghi che si affacciano,
Scopro storie nascoste, segreti dimenticati nel tempo,
E mentre il sole dipinge di calore le mura e i tetti,
La mia penna danza, scrivendo di un passato spento.

Oh, Umberto Saba, maestro delle emozioni profonde,
Le tue parole risuonano come note di un violino,
Nelle tue rime trovo l'anima che si abbandona al mondo,
E nella mia poesia cerco di dipingere un quadro divino.

Tra gli ulivi secolari e i campi che si estendono,
Scopro la bellezza che si cela dietro ogni paesaggio,
E nelle parole che prendono vita sulla pagina bianca,
La poesia si fa canto, un messaggio di saggezza e coraggio.

Così, ancora una volta, mi perdo tra i versi che si susseguono,
Nel fluire delle parole che si abbracciano come amanti,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua essenza pura,
La mia poesia si fa eco di un sentire che supera ogni limite.

E nelle note che danzano al ritmo del vento e dei ruscelli,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori e dei poeti,
In un inno all'amore, alla natura e alla speranza che brilla,
La mia penna scrive  poesia, nel suo incanto che mai svaniti.






*


In questa landa umbra, tra dolci valli e alture,
La mia penna si tinge dei colori dell'anima,
Nell'ombra che avvolge i ricordi e le avventure,
La poesia si risveglia, come un fiume in cui si abbandona.

Tra le strade strette e i portoni di antichi borghi,
Scopro i segreti celati tra i vicoli di pietra,
E mentre il sole bacia le mura e le foglie,
La mia penna danza, tra l'eco di una storia compieta.

Oh, Umberto Saba, custode di emozioni e pensieri,
Le tue parole mi guidano verso un orizzonte di poesia,
Nelle tue rime scopro la bellezza nascosta dei giorni,
E nella mia poesia cerco di dipingere luce e melodia.

Tra gli ulivi millenari e i campi che si estendono,
Scopro la magia sussurrata dalla natura e dal tempo,
E nelle parole che danzano sulla pagina incedono,
La poesia si fa canto, un abbraccio che sfiora il sublime.

Così, ancora una volta, mi immergo nella dolcezza del verso,
Nel fluire delle parole che sanno di storia e passione,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua natura di mistero,
La mia poesia si fa eco di un sentire senza confine e ragione.

E nelle note che si alzano al soffio del vento,
La mia voce si unisce al coro dei cuori innamorati,
In un inno alla vita, all'amore e al sentimento,
La mia penna scrive  poesia, tra i sogni che non sono mai svaniti.






*


Tra le colline dell'Umbria, oasi di tranquillità,
La mia penna si abbandona alla dolcezza del momento,
Nell'atmosfera sospesa tra il sacro e il profano,
La poesia si risveglia, tra luce e pensiero intenso.

Tra i borghi di pietra e le chiese secolari,
Scopro le tracce di un passato che vive ancora,
E mentre il sole accarezza la terra con calore,
La mia penna traccia versi, come un'arpa che rincora.

Oh, Umberto Saba, maestro dell'intimità,
Le tue parole risuonano come eco di un'epoca lontana,
Nelle tue rime ritrovo l'anima in cerca di verità,
E nella mia poesia cerco di esplorare l'essenza umana.

Tra gli ulivi rigogliosi e i campi dorati,
Scopro la bellezza che si cela nella semplicità,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina,
La poesia si fa quadro, un'immagine di serenità.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si annodano come fili di seta,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua magia e armonia,
La mia poesia si fa eco di un sentire che nulla inquieta.

E nelle note che si alzano nell'aria limpida,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori e dei poeti,
In un inno alla vita, all'amore e alla gioia che esplora,
La mia penna scrive  poesia, tra i segreti che mai si smuotin.






*


Tra le dolci colline umbre, dove il tempo si fa lento,
La mia penna s'incanta, tra paesaggi e sentimenti,
Nell'atmosfera sospesa tra luce e mistero,
La poesia si risveglia, un abbraccio di pensieri sinceri.

Tra i vicoli antichi e le piazze che parlano di storia,
Scopro la magia di un passato che vive ancora,
E mentre il sole illumina i tesori di questa terra,
La mia penna si muove, dipingendo quadri di aurora.

Oh, Umberto Saba, custode di emozioni profonde,
Le tue parole danzano nell'anima come una sinfonia,
Nelle tue rime ritrovo la nostalgia di un'epoca lontana,
E nella mia poesia cerco di trasmettere la tua melodia.

Tra gli ulivi secolari e i campi che si estendono all'orizzonte,
Scopro l'armonia tra l'uomo e la natura che ci circonda,
E nelle parole che si formano sul bianco del foglio,
La poesia si fa respiro, un viaggio nell'anima profonda.

Così, ancora una volta, mi perdo nel labirinto delle parole,
Nel fluire dei versi che si abbracciano come amanti,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua bellezza immortale,
La mia poesia si fa eco di un sentire che non ha confini né limiti.

E nelle note che si uniscono al canto del vento e dei ruscelli,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e degli innamorati,
In un inno all'amore, alla speranza e alla vita che rifiorisce,
La mia penna scrive  poesia, tra emozioni vissute e sogni accarezzati.






*


Nel cuore delle verdi colline umbre,
Dove l'ombra si fonde con la luce del sole,
La mia penna si tinge di melodia e poesia,
E sussurra versi ispirati al tuo tocco aureo.

Tra i muri di pietra e gli archi secolari,
Scopro segreti antichi che danzano nell'aria,
E mentre il sole dipinge di calore il paesaggio,
La mia penna danza, scrivendo di dolcezza e armonia.

Oh, Umberto Saba, custode dell'anima e dell'essenza,
Le tue parole risuonano come note di un violino,
Nelle tue rime ritrovo l'intensità dell'esistenza,
E nella mia poesia cerco di catturare il tuo stesso destino.

Tra gli ulivi che sussurrano all'orecchio del vento,
Scopro la bellezza che si nasconde tra le fronde,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa quadro, un dipinto che la mente sfonde.

Così, ancora una volta, mi immergo nel flusso dei versi,
Nel fluire delle parole che evocano sentimenti e desideri,
E mentre l'Umbria mi avvolge con la sua magia eterna,
La mia poesia si fa eco di un'anima che mai si perde tra i misteri.

E nelle note che si innalzano verso l'infinito,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno all'amore, alla bellezza e alla speranza,
La mia penna scrive  poesia, tra emozioni che non conoscono confini né limiti.






*


Tra le colline d'Umbria, dove il tempo si placa,
La mia penna si perde nell'ombra che si allunga,
Nel silenzio che avvolge i sentieri e le macerie,
La poesia si risveglia, tra parole che s'addensano.

Tra le vie antiche e i muri di pietra scolpiti,
Scopro frammenti di vite che si sono consumate,
E mentre il sole si nasconde dietro le montagne,
La mia penna danza, lasciando tracce di fatiche passate.

Oh, Umberto Saba, poeta degli animi smarriti,
Le tue parole risuonano come echi di un'epoca lontana,
Nelle tue rime ritrovo la nostalgia di giorni svaniti,
E nella mia poesia cerco di catturare la dolcezza umana.

Tra gli ulivi contorti e i campi bruciati dal sole,
Scopro la bellezza nascosta di un paesaggio aspro,
E nelle parole che si disegnano sulla pagina bianca,
La poesia si fa eco di sogni infranti e di un cuore che batte sospeso.

Così, ancora una volta, mi lascio guidare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come rami d'edera,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua maestosità silente,
La mia poesia si fa specchio di un'anima in cerca di primavera.

E nelle note che si alzano come un lamento struggente,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei viandanti,
In un inno all'esistenza, alla fragilità e alla speranza,
La mia penna scrive  poesia, tra le pieghe di un destino inquietante.







*


Sulle colline umbre, tra il verde rigoglioso,
La mia penna s'affaccia, in cerca di un verso gioioso,
Nell'aria che profuma di lavanda e timo,
La poesia si risveglia, un canto intenso e primo.

Tra i sentieri che si snodano tra campi e boschi,
Scopro la magia di un'anima che si incanta,
E mentre il sole illumina il cuore dei ruscelli,
La mia penna danza, regalando parole di dolcezza santa.

Oh, Umberto Saba, maestro delle emozioni sottili,
Le tue parole risuonano come note d'arpa vibranti,
Nelle tue rime trovo l'essenza delle storie che si riflettono,
E nella mia poesia cerco di cogliere gli attimi incandescenti.

Tra gli ulivi secolari e le vigne che si estendono,
Scopro la bellezza che si cela nella semplicità,
E nelle parole che prendono forma sulla pagina bianca,
La poesia si fa colore, un dipinto di pura verità.

Così, ancora una volta, mi abbandono all'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si legano come fili d'oro,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua maestosità senza paragoni,
La mia poesia si fa eco di un sentire che mai svanirà nel coro.

E nelle note che si sollevano al soffio del vento,
La mia voce si unisce al coro dei sognatori e dei poeti,
In un inno alla vita, all'amore e all'eternità che ci attende,
La mia penna scrive  poesia, tra le parole che mai conosceranno limiti.






*


Nel cuore dell'Umbria, tra i suoi tesori nascosti,
La mia penna si fa strumento di pensieri e sentimenti,
Nell'atmosfera sospesa tra sogno e realtà,
La poesia si risveglia, tra versi dolci e coinvolgenti.

Tra le stradine acciottolate e le mura secolari,
Scopro l'anima antica di borghi e cittadine,
E mentre il sole s'imprime sui tetti e sui prati,
La mia penna danza, componendo nuove armonie divine.

Oh, Umberto Saba, voce dell'intimità e del dolore,
Le tue parole risuonano come echi di un tempo lontano,
Nelle tue rime ritrovo l'essenza dell'esistenza,
E nella mia poesia cerco di catturare il suo più intimo piano.

Tra gli uliveti rigogliosi e i vigneti che si estendono,
Scopro la bellezza semplice di una natura incontaminata,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa dipinto, un ritratto dell'anima appassionata.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dalla visione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come fili d'oro,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua magia senza fine,
La mia poesia si fa eco di un sentire che non conosce distanze né coro.

E nelle note che si innalzano con il canto degli uccelli,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e all'infinito che ci attende,
La mia penna scrive  poesia, tra le emozioni che si dischiudono a ogni istante.







*


Nel silenzio dell'Umbria, tra le sue valli quiete,
La mia penna si posa, in cerca di parole sottili,
Nell'atmosfera dolce che avvolge i borghi antichi,
La poesia si risveglia, tra versi che sfiorano l'anima e i petali.

Tra le strade di pietra e le chiese millenarie,
Scopro la storia che parla nelle mura e nei vicoli,
E mentre il sole si specchia nei laghi e nei fiumi,
La mia penna si muove, disegnando immagini di silenzi e riflessi.

Oh, Umberto Saba, cantore delle emozioni vere,
Le tue parole risuonano come canti di un tempo perduto,
Nelle tue rime ritrovo l'intensità di ogni istante,
E nella mia poesia cerco di cogliere la fragilità del tutto.

Tra gli uliveti rigogliosi e i campi che si estendono,
Scopro la bellezza che si nasconde nelle semplici cose,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa respiro, un incanto che mai si sfoga.

Così, ancora una volta, mi perdo nel flusso dei versi,
Nel fluire delle parole che abbracciano i cuori solitari,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua dolcezza antica,
La mia poesia si fa eco di un'essenza che nessuno può scalfire.

E nelle note che si alzano nel vento che accarezza le valli,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e all'infinito che ci sorprende,
La mia penna scrive  poesia, tra i segreti che il mondo cela e nasconde.







*


Nel cuore dell'Umbria, tra le sue terre dorate,
La mia penna si abbandona a nuove melodie,
Nell'atmosfera impregnata di storia e arte,
La poesia si risveglia, tra versi che scivolano lievi.

Tra i vicoli stretti e le piazze rinascimentali,
Scopro l'anima che si nasconde dietro i volti antichi,
E mentre il sole illumina gli affreschi medievali,
La mia penna danza, componendo versi straordinari.

Oh, Umberto Saba, poeta delle emozioni profonde,
Le tue parole risuonano come note di un violino,
Nelle tue rime ritrovo la forza dell'esperienza,
E nella mia poesia cerco di cogliere il senso del destino.

Tra gli uliveti secolari e le vigne che si estendono,
Scopro la bellezza intima di un paesaggio senza tempo,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa quadro, un dipinto che scolpisce il sentimento.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come fili d'oro,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua magia senza fine,
La mia poesia si fa eco di un'anima che non conosce tesoro.

E nelle note che si alzano come un canto di speranza,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno all'amore, alla bellezza e alla vita che sfiora,
La mia penna scrive  poesia, tra l'eternità che si cela tra le parole che plasmo e intreccio.






*


Nel cuore verde dell'Umbria che risplende,
La mia penna si posa, in cerca di nuovi orizzonti,
Nell'atmosfera serena che il tempo distende,
La poesia si risveglia, tra versi puri e spontanei.

Tra le vie di pietra e i muri che raccontano storie,
Scopro la magia che pervade ogni angolo segreto,
E mentre il sole abbraccia le colline con la sua gloria,
La mia penna danza, regalando emozioni nel suo petto.

Oh, Umberto Saba, maestro delle parole incantate,
Le tue rime risuonano come dolci melodie,
Nelle tue strofe trovo l'essenza della vita innamorata,
E nella mia poesia cerco di cogliere l'anima dei giorni.

Tra gli ulivi secolari e i campi che s'infiammano,
Scopro la bellezza che si cela nella semplicità,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa quadro, un dipinto che vibra di verità.

Così, ancora una volta, mi lascio cullare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come fiumi d'argento,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua maestosità senza fine,
La mia poesia si fa eco di un sentire che nulla può spegnere.

E nelle note che si sollevano nell'aria serena,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e all'infinito che ci attende,
La mia penna scrive  poesia, tra le parole che raccontano l'universo intero.







*


Nel cuore placido dell'Umbria che culla i sogni,
La mia penna si libra, in cerca di versi tenaci,
Nell'atmosfera dolce che riscalda le colline,
La poesia si risveglia, tra immagini vivaci.

Tra le stradine lastricate e i muri di pietra antica,
Scopro l'anima profonda di un popolo che vive,
E mentre il sole si specchia nei laghi e nel fiume,
La mia penna si muove, donando parole vive.

Oh, Umberto Saba, cantore degli affetti veri,
Le tue parole risuonano come note di un'arpa,
Nelle tue rime trovo l'essenza dei momenti sinceri,
E nella mia poesia cerco di catturare ogni nota scintillante.

Tra gli uliveti rigogliosi e i vigneti che si estendono,
Scopro la bellezza che si cela nella semplicità,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa dipinto, un quadro di pura verità.

Così, ancora una volta, mi abbandono all'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come fili d'oro,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua maestosità senza fine,
La mia poesia si fa eco di un sentire che non teme il decoro.

E nelle note che si alzano nell'aria serena,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e alla speranza eterna,
La mia penna scrive  poesia, tra le emozioni che vibrano nel profondo del cuore.







*


Nell'Umbria verde, culla di mille meraviglie,
La mia penna si posa, in cerca di nuovi versi,
Nell'atmosfera dolce che la natura raccoglie,
La poesia si risveglia, tra parole che dischiudono universi.

Tra i borghi incantati e i castelli maestosi,
Scopro l'anima antica che permea ogni luogo,
E mentre il sole accarezza i campi generosi,
La mia penna si muove, creando quadri di amore e fuoco.

Oh, Umberto Saba, maestro della lirica struggente,
Le tue parole risuonano come un canto senza fine,
Nelle tue rime ritrovo l'intensità del sentimento,
E nella mia poesia cerco di catturare l'anima che brilla e brinda.

Tra le vigne dorate e gli ulivi secolari,
Scopro la bellezza semplice che l'Umbria dona,
E nelle parole che danzano sulla pagina candida,
La poesia si fa melodia, un'armonia che trascina e perdona.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dal vento,
Nel fluire dei versi che s'incrociano come fiumi sognanti,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua grandezza e sentimento,
La mia poesia si fa eco di un'essenza che vibra costante.

E nelle note che si alzano tra i boschi e i prati,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei vagabondi,
In un inno alla vita, all'amore e ai sogni che ci guidano,
La mia penna scrive  poesia, tra i segreti che l'Umbria ci svela e annuncia.







*


Nel cuore dell'Umbria, tra le sue dolci colline,
La mia penna si posa, in cerca di nuove rime,
Nell'atmosfera serena che il tempo tranquillizza,
La poesia si risveglia, tra versi che abbracciano l'anima e la culla.

Tra le stradine di ciottoli e i borghi che si raccontano,
Scopro la magia che si cela in ogni angolo di questa terra,
E mentre il sole si specchia nei laghi azzurri e negli stagni dorati,
La mia penna danza, componendo melodie che non si serrano.

Oh, Umberto Saba, maestro delle parole profonde,
Le tue rime risuonano come note di un violoncello,
Nelle tue strofe trovo l'essenza dell'umanità che sfugge,
E nella mia poesia cerco di catturare l'essenza del bello.

Tra gli uliveti rigogliosi e i campi che s'infiammano di colori,
Scopro la bellezza che si nasconde nelle piccole cose,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa dipinto, un quadro di emozioni e di rose.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come fiumi di speranza,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua maestosità senza fine,
La mia poesia si fa eco di un sentire che nulla allontana.

E nelle note che si alzano nel vento che carezza i verdi prati,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e all'infinito che ci attende,
La mia penna scrive  poesia, tra i segreti che l'Umbria celata ci rende.







*


Nell'Umbria che risplende di antichi splendori,
La mia penna sospira, in cerca di nuovi versi,
Nell'atmosfera sospesa tra cielo e colli ondosi,
La poesia si risveglia, tra parole che danzano leggeri.

Tra le vie lastricate e i palazzi d'epoche passate,
Scopro l'anima intima di un tempo che ancora vive,
E mentre il sole dipinge l'orizzonte con sfumature dorate,
La mia penna si muove, regalando versi che il cuore scrive.

Oh, Umberto Saba, maestro delle parole intense,
Le tue rime risuonano come un canto d'amore,
Nelle tue strofe trovo l'essenza dell'esistenza,
E nella mia poesia cerco di cogliere ogni colore.

Tra gli uliveti silenziosi e i campi che si estendono lontano,
Scopro la bellezza che si cela nella semplicità,
E nelle parole che danzano sulla pagina bianca,
La poesia si fa melodia, un'armonia che sa di eternità.

Così, ancora una volta, mi lascio trasportare dall'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come fiumi d'argento,
E mentre l'Umbria mi avvolge con la sua magica visione,
La mia poesia si fa eco di un'essenza che nutre il pensiero.

E nelle note che si alzano nell'aria cristallina,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e alla speranza che illumina,
La mia penna scrive  poesia, tra i segreti che l'Umbria ci dona, custodi dei nostri cuori.







*


Nell'Umbria avvolta nel manto di luce,
La mia penna si adagia, in cerca di nuove sfumature,
Nell'atmosfera serena che la natura induce,
La poesia si risveglia, tra versi di pura armonia e piacere.

Tra le stradine che s'intrecciano tra le mura antiche,
Scopro l'anima di un tempo sospeso nell'eternità,
E mentre il sole accarezza i fiori e le radici,
La mia penna danza, componendo una sinfonia di serenità.

Oh, Umberto Saba, poeta degli affetti profondi,
Le tue parole risuonano come una dolce melodia,
Nelle tue rime trovo l'essenza dei sentimenti più biondi,
E nella mia poesia cerco di cogliere l'essenza dell'armonia.

Tra i verdi colli e le valli che si estendono all'orizzonte,
Scopro la bellezza che si nasconde in ogni angolo di questa terra,
E nelle parole che si dipingono sulla pagina bianca,
La poesia si fa quadro, un dipinto che cattura l'anima e la afferra.

Così, ancora una volta, mi abbandono all'ispirazione,
Nel fluire dei versi che si intrecciano come onde leggere,
E mentre l'Umbria mi ispira con la sua sublime creazione,
La mia poesia si fa eco di un sentire che nulla può spegnere.

E nelle note che si alzano nell'aria profumata,
La mia voce si unisce al coro dei poeti e dei sognatori,
In un inno alla vita, all'amore e alla bellezza che è donata,
La mia penna scrive  poesia, tra le emozioni che danzano come fiori e colori.
*
Cammino sull'orlo della notte,
le mie ombre si fondono con le tenebre,
silenziose compagne del mio vuoto,
nel freddo abbraccio della solitudine.

Le parole si sfaldano in sussurri,
mestiere di un'anima stanca,
sogni infranti in un cuore ferito,
dove l'amore non trova rifugio.

Ogni passo lascia tracce invisibili,
le lacrime si dissolvono nel vento,
nel crepuscolo di un giorno senza fine,
dove l'oblio s'insinua nel respiro.

Eppure, in fondo alla mia oscurità,
un barlume di speranza si affaccia,
una fiamma che non può spegnersi,
la luce che mi guida nel buio.

*

Dove sei, dolce amore del passato?
I tuoi occhi sono diventati stelle lontane,
che ancora risplendono nel mio cielo,
ma la loro luce non mi raggiunge più.

Mi perdo tra i ricordi sbiaditi,
fra le promesse infrante e i sogni svaniti,
in un labirinto di silenzi e rimpianti,
dove il tempo si consuma e non ritorna.

Le tue parole risuonano come echi lontani,
le carezze perdute nella notte oscura,
e il mio cuore batte senza ragione,
nella danza sconnessa del rimpianto.

Ma anche se lontana, la tua presenza resta,
come un'ombra che danza nel mio respiro,
la dolcezza di un ricordo intatto,
che nulla e nessuno può cancellare.

*

La notte si stende sulle mie spalle,
pesante come un fardello senza fine,
l'oscurità penetra nelle mie vene,
assorbe ogni goccia di speranza.

Il mondo si è rimpicciolito,
le strade si sono svuotate di senso,
le voci si sono trasformate in sussurri,
che si perdono nel vuoto del silenzio.

Mi affogo nel mare dei pensieri,
onde di solitudine mi travolgono,
mi annego in un abisso senza fine,
in un labirinto di angosce senza uscita.

Ma anche in questa desolazione,
una fiamma arde nel mio petto,
il desiderio di rialzarmi e lottare,
per trovare un senso oltre l'oscurità.

*

Nel crepuscolo dei ricordi sbiaditi,
cammino tra le briciole del passato,
i sogni spezzati come cristalli infranti,
che mi tagliano le mani nel raccoglierli.

Le vie che percorro sono deserte,
le risate si perdono nell'eco del vuoto,
le lacrime cadono come petali di rosa,
che si sfaldano al primo soffio di vento.

Ma tra le macerie dei giorni persi,
un filo d'oro si intreccia alla mia anima,
la forza di ricominciare, ancora una volta,
di costruire castelli di parole nel deserto.

*

Il tempo si dissolve come la sabbia,
tra le dita di un destino inafferrabile,
le stagioni si susseguono senza tregua,
mentre io rimango immobile nel mio naufragio.

Le speranze si infrangono come onde,
contro gli scogli di una realtà crudele,
e le illusioni si perdono nel vento,
come foglie secche senza meta.

Ma anche nell'inesorabile trascorrere,
la bellezza si nasconde tra le pieghe,
un sorriso sfuggente, un gesto gentile,
un attimo che risveglia la fiamma nel petto.

*

Nella quiete dell'ombra che mi avvolge,
mi perdo tra i frammenti di un tempo perduto,
le parole si confondono nel silenzio,
come note senza melodia.

Ogni passo è un'eco nell'infinito,
la solitudine mi abbraccia con dolcezza,
e la nostalgia si fa compagna fedele,
nel labirinto dei ricordi sbiaditi.

Ma ancora nel buio scorgo una luce,
un battito che risuona nel petto,
la speranza che si insinua piano piano,
e mi spinge a danzare nella notte.

*

La pioggia cade in un ritmo incessante,
sulla mia anima stanca di pianto,
le gocce si confondono con le lacrime,
che scorrono lungo il mio volto.

Nel buio della tempesta interiore,
mi perdo tra i sussurri del vento,
le strade si fanno scure e deserte,
e il mondo si avvolge in un velo di nebbia.

Ma anche nella pioggia c'è un riflesso,
un arcobaleno che si disegna nel cielo,
la promessa di un nuovo inizio,
che mi spinge a credere ancora nel domani.

*

Sulla riva del tempo incerto,
mi siedo ad ascoltare le onde del passato,
le voci sommerse dal mare dell'oblio,
che risuonano nel mio cuore.

Le speranze si infrangono come scogli,
contro il flusso inarrestabile della vita,
e i desideri si perdono nell'orizzonte,
come sogni inafferrabili nel vuoto.

Ma anche tra le brume dell'incertezza,
la bellezza si fa strada nella mia anima,
un sorriso rubato al tramonto,
un istante che si cristallizza nel ricordo.

*

Nel gorgo delle parole smarrite,
mi perdo tra i frammenti di un silenzio,
le frasi si confondono nell'abisso,
come echi senza eco.

Il mondo si fa labirinto di suoni,
le voci si cancellano nel rumore,
e il significato si perde nell'assenza,
nella mancanza di parole vere.

Ma anche nella muta danza del linguaggio,
un filo di verità si snoda nel tempo,
un'armonia sottile che vibra nell'anima,
e riconduce il senso nel labirinto del senso.

*

L'ombra si stende sulle mie spalle,
come un mantello di mistero e dubbio,
i contorni si sfumano nel buio,
e la luce vacilla nel mio sguardo.

Cammino nel crepuscolo dell'anima,
tra le strade della mia incertezza,
i passi si perdono nella nebbia,
e l'orizzonte si dissolve nel nulla.

Ma anche nella penombra dell'esistenza,
un barlume di speranza si accende,
un fuoco che arde nella mia anima,
e mi spinge a cercare il significato.

*

La notte si fa compagna fedele,
nelle ore silenziose del mio cuore,
i pensieri si mescolano al buio,
e si disperdono nell'immensità.

Le stelle risplendono lontane,
come sogni irraggiungibili nel cielo,
e l'infinito si allarga dentro di me,
un abisso che non trova fine.

Ma anche nella vastità dell'universo,
un filo di connessione si tende,
un legame invisibile tra le anime,
che danza nel mistero dell'esistenza.

*

Nel gorgo dei giorni consumati,
mi smarrisco tra le pieghe dell'esistenza,
i sogni si dissolvono come nebbia,
e il tempo si sgretola tra le dita.

Le speranze si fanno fragili e sfocate,
come le ali di farfalle scomparse,
e le lacrime si perdono nell'oblio,
come gocce che si sciolgono nel mare.

Ma anche nel labirinto dell'incertezza,
un raggio di luce si fa strada,
una fiamma che brucia nel profondo,
e mi spinge a cercare la mia verità.

*

Nella quiete dell'alba nascente,
mi immergo nei colori dell'orizzonte,
le tenebre si dissolvono nel chiarore,
e l'anima si apre all'infinito.

Le promesse si celano nel respiro,
come sussurri di un destino incerto,
e il cuore si fa custode di speranze,
che si trasformano in ali nel vento.

Ma anche nella dolcezza dell'aurora,
una melodia risuona nel silenzio,
un canto che risveglia la vitalità,
e mi invita a danzare con la vita.

*

Nel fruscio del vento tra le foglie,
mi perdo nel canto della natura,
le parole si fanno sussurri gentili,
e il tempo si dilata nell'eternità.

Le montagne si ergono maestose,
come guardiani dei segreti del mondo,
e i fiumi scorrono come vene vitali,
che nutrono la terra con amore.

Ma anche nella semplicità della natura,
una saggezza si cela tra i fili d'erba,
un'armonia che vibra nell'universo,
e mi invita a connettermi con l'essenza.

*

Nel silenzio della notte avvolgente,
le stelle briliano come diamanti,
i sogni si alzano come ali leggere,
e l'anima si perde nel firmamento.

I pensieri fluttuano come nuvole,
nel vasto cielo della contemplazione,
e l'infinito si svela nel mistero,
che avvolge il cuore con dolcezza.

Ma anche nel buio della notte,
una luce interiore si accende,
una guida che risplende nell'oscurità,
e mi mostra la via verso l'eternità.

*

Nel fluire dei giorni che scivolano via,
mi perdo tra le pagine del tempo,
le parole si intrecciano come fili d'oro,
e il significato si nasconde tra le righe.

I pensieri si trasformano in versi,
come fiori che sbocciano nella mente,
e l'ispirazione danza nel mio cuore,
liberandosi nella dolce melodia.

Ma anche nell'infinito della creazione,
un'essenza unica si manifesta,
un'energia che vibra nell'universo,
e mi connette alla magia della poesia.

*

Nella quiete del mattino che sorge,
il sole bacia la terra con dolcezza,
la natura si risveglia in un coro armonioso,
e l'anima si apre all'abbondanza.

I fiori si schiudono in un tripudio di colori,
offrendo la loro bellezza al mondo,
e il vento sussurra segreti di vita,
che si diffondono nell'aria profumata.

Ma anche nella semplicità della natura,
un'armonia perfetta si manifesta,
una connessione profonda con l'universo,
che nutre la mia anima di serenità.

*

Nel crepuscolo dei sogni infranti,
mi abbandono al fluire dell'oblio,
le speranze si sciolgono come neve,
e il destino si perde nella distanza.

Le lacrime si confondono con la pioggia,
come un pianto segreto del cielo,
e il cuore si fa fragile come cristallo,
nell'incertezza di un cammino senza meta.

Ma anche nell'oscurità dell'incertezza,
un barlume di luce si fa strada,
una fiamma che brucia nel profondo,
e mi spinge a rinascere dalle ceneri.

*

Nel vortice della passione ardente,
mi abbandono al fuoco dell'amore,
le emozioni si fondono in un abbraccio,
e l'anima si incendia nella fusione.

Le labbra si cercano come fiamme danzanti,
in un'orgia di baci e desiderio,
e il cuore si apre come un fiore,
nell'estasi di un amore senza fine.

Ma anche nell'ardore del sentimento,
una dolcezza si nasconde tra le pieghe,
un'intimità che avvolge l'anima,
e mi fa toccare le stelle con le mani.

*

Nel respiro profondo del mattino,
mi immergo nell'essenza della natura,
le foglie si tingono di sfumature dorate,
e il vento danza tra i rami degli alberi.

I fiori sbocciano con grazia e delicatezza,
offrendo la loro bellezza al mondo,
e il canto degli uccelli risuona nell'aria,
portando un messaggio di serenità.

Ma anche nella semplicità della natura,
una saggezza antica si svela,
una connessione profonda con l'universo,
che mi ricorda l'infinita meraviglia della vita.

*

Nel silenzio del tramonto che si spegne,
mi perdo tra le sfumature dell'orizzonte,
le ombre si allungano come sogni svaniti,
e l'anima si abbandona alla malinconia.

I ricordi si intrecciano come fili d'argento,
nel tessuto dei giorni passati,
e la nostalgia si fa compagna fedele,
nella danza delicata dei ricordi.

Ma anche nella dolcezza del ricordo,
una melodia sottile si fa sentire,
un richiamo che risuona nel profondo,
e mi invita a celebrare l'amore perduto.

*

Nella quiete della notte avvolgente,
mi immergo nella magia dell'ombra,
le stelle si accendono come candele,
e l'anima si apre all'infinito.

Le parole si fanno sussurri delicati,
nella sinfonia del silenzio,
e il cuore si apre come un libro,
rivelando le pagine dell'intimità.

Ma anche nella profondità della notte,
una luce segreta si accende,
un fuoco che brucia nell'anima,
e mi guida nel cammino del mistero.

*

Nel dolce abbraccio della primavera,
mi perdo tra i profumi dei fiori,
le petali si aprono come sorrisi,
e l'anima si risveglia in un canto.

La natura si risveglia in un tripudio di colori,
e il vento culla i sogni dei boccioli,
mentre il sole accarezza la terra,
donando nuova vita all'universo.

Ma anche nell'esplosione della bellezza,
un'armonia segreta si fa sentire,
una melodia che risuona nell'aria,
e mi avvolge in un abbraccio di rinascita.

*

Nel vortice delle parole disperse,
mi perdo tra le frasi senza senso,
i significati si frantumano come cristalli,
e l'anima si smarrisce nel caos.

Le voci si confondono nel rumore,
come un coro senza direzione,
e il linguaggio si svela come un enigma,
che sfugge alla comprensione umana.

Ma anche nell'apparente assurdità,
un filo di verità si nasconde,
un'intuizione che risuona nell'abisso,
e mi invita a cercare la profondità.

*

Nella quiete della sera che si avvicina,
mi abbandono al canto del silenzio,
le ombre si allungano come ali notturne,
e l'anima si lascia trasportare.

I pensieri si fanno leggeri come nebbie,
che avvolgono il cuore con dolcezza,
e l'infinito si rivela negli occhi stellati,
che scrutano l'universo dei desideri.

Ma anche nel mistero dell'oscurità,
una luce interiore si accende,
un bagliore che risplende nel buio,
e mi guida nella danza dell'esistenza.

*

Nel gorgo degli sguardi smarriti,
mi perdo tra i labirinti dell'anima,
le emozioni si confondono in un turbinio,
e il tempo si dilata nell'attimo presente.

Le parole si dissolvono nel vuoto,
come frammenti di un dialogo interrotto,
e il significato si cela dietro le maschere,
che indossiamo per proteggerci dal mondo.

Ma anche nell'apparente disordine,
un filo di connessione si intreccia,
un legame che unisce le anime,
e mi spinge a cercare l'autenticità.

*

Nel riverbero dell'aurora nascente,
mi immergo nella quiete dell'alba,
le ombre si sciolgono come sogni fugaci,
e l'anima si risveglia in un sospiro.

I colori si dipingono sul cielo,
come pennellate di luce e speranza,
e il mondo si apre come un libro,
che rivela le pagine di un nuovo capitolo.

Ma anche nella dolcezza del risveglio,
un'energia vitale si fa sentire,
un richiamo che vibra nell'aria,
e mi invita a danzare con la vita.

*

Nel profondo dell'oceano della mente,
mi perdo tra i segreti dell'inconscio,
le onde dei pensieri si infrangono,
e il silenzio si fa voce interiore.

Le emozioni si muovono come correnti,
navigando nell'immensità del cuore,
e l'intimità si svela nella profondità,
dove si celano le radici dell'essere.

Ma anche nella profondità dell'abisso,
una luce si fa strada timidamente,
una presenza che guida il mio viaggio,
e mi ricorda la forza della consapevolezza.

*

Nel soffio del vento che accarezza,
mi lascio cullare dalla dolcezza dell'aria,
le foglie danzano come note di una sinfonia,
e l'anima si apre in un abbraccio universale.

I colori si mescolano in un caleidoscopio,
rivelandosi nella loro diversità,
e la bellezza si manifesta in ogni forma,
scintillando negli occhi di chi sa vedere.

Ma anche nella semplicità della natura,
un messaggio di saggezza si cela,
un'armonia che permea ogni essere,
e mi insegna l'equilibrio dell'esistenza.

*

Nel fruscio del vento tra le foglie,
mi perdo tra i sussurri della natura,
i segreti si celano tra i rami,
e l'anima si fonde con l'essenza.

I fiori sbocciano come sorrisi,
regalando la loro bellezza al mondo,
e il sole si specchia nell'acqua,
portando luce nel cuore dei giorni.

Ma anche nell'umile abbraccio della terra,
un'energia vitale si risveglia,
un'armonia che permea l'universo,
e mi invita a connettermi con il divino.

*

Nel silenzio della notte stellata,
mi immergo nel mistero dell'infinito,
le stelle si accendono come candele,
e l'anima si espande nell'eternità.

I pensieri si perdono nel cosmo,
come comete che solcano il firmamento,
e l'universo si svela nel suo splendore,
ricordandomi l'immenso potere dell'esistenza.

Ma anche nella grandezza dell'universo,
una luce interiore si manifesta,
un'intuizione che brilla nel buio,
e mi guida nel cammino della conoscenza.

*

Nel fluire dei fiumi impetuosi,
mi abbandono alla forza della corrente,
l'acqua si placa nel suo viaggio,
e l'anima si lascia trasportare.

Le rocce si ergono maestose,
come testimoni di antiche storie,
e il cielo si riflette nell'onda,
offrendo un'immagine di purezza.

Ma anche nella quiete dei fiumi,
una forza segreta si insinua,
un'energia che scorre nel tempo,
e mi ricorda la resilienza dell'esistenza.

*

Nel tepore del sole che accarezza la pelle,
mi immergo nella dolcezza del presente,
i pensieri si dissolvono come nuvole,
e l'anima si abbandona alla serenità.

I raggi solari tingono il mondo di luce,
illuminando ogni angolo dell'esistenza,
e il cuore si apre come un fiore,
profumando l'aria di gratitudine.

Ma anche nella semplicità del momento,
un'armonia silenziosa si manifesta,
un'energia che permea ogni respiro,
e mi ricorda la bellezza del vivere.

*

Nel crepuscolo degli affetti perduti,
mi perdo tra le ombre dell'assenza,
le lacrime si confondono con la pioggia,
e l'anima si avvolge nel ricordo.

Le parole si perdono nel silenzio,
come echi lontani di un amore svanito,
e la nostalgia si fa compagna fedele,
nella danza malinconica dei sentimenti.

Ma anche nell'abisso del dolore,
un raggio di speranza si accende,
un'essenza che permea l'eternità,
e mi guida verso la guarigione dell'anima.

*

Nella danza dei colori dell'autunno,
mi abbandono alla melodia delle foglie,
le stagioni si trasformano come cicli della vita,
e l'anima si unisce al ritmo universale.

I alberi si spogliano con grazia e serenità,
offrendo un'immagine di rinnovamento,
e il vento culla i sogni degli alberi,
portando un messaggio di resilienza.

Ma anche nella transitorietà del tempo,
una bellezza effimera si manifesta,
un'armonia che vibra nell'attimo presente,
e mi invita a celebrare la mutevolezza del mondo.

*

Nel silenzio delle notti senza stelle,
mi perdo tra i pensieri sommersi,
le parole si affogano nel buio,
e l'anima si avvolge nella solitudine.

Le ombre danzano nel chiaroscuro,
come fantasmi di desideri irrealizzati,
e la tristezza si fa compagna fedele,
nella danza malinconica dei ricordi.

Ma anche nell'oscurità dell'esistenza,
un barlume di speranza si accende,
una fiamma che brucia nel profondo,
e mi spinge a cercare la luce.

*

Nel profondo della notte senza fine,
mi immergo nell'oceano del silenzio,
le stelle si spegnono come candele,
e l'anima si apre all'infinito.

I sogni si librano come ali leggere,
navigando tra le acque dell'immaginazione,
e il cuore si svela nella sua fragilità,
danzando al ritmo dei desideri.

Ma anche nella vastità dell'universo,
una dolcezza segreta si fa sentire,
un richiamo che risuona nel profondo,
e mi guida verso l'ignoto.

*

Nel canto delle onde che si infrangono,
mi perdo tra i suoni del mare,
le conchiglie raccontano storie antiche,
e l'anima si lascia cullare dalla melodia.

Il sale si posa sulla pelle come lacrime,
portando con sé il sapore della nostalgia,
e il vento sussurra segreti nell'orecchio,
offrendo un messaggio di libertà.

Ma anche nell'infinita vastità dell'oceano,
una connessione profonda si crea,
un legame che unisce tutte le acque,
e mi invita a fluire con la corrente.

*

Nella penombra dell'attesa silenziosa,
mi perdo tra le pieghe del tempo,
le speranze si annidano nel cuore,
e l'anima si lascia trasportare.

I desideri si materializzano in sogni,
tessendo una trama di possibilità,
e il destino si svela come un mistero,
che si dipana nel cammino della vita.

Ma anche nella nebbia dell'incertezza,
una luce interiore si accende,
una fiamma che brilla nel buio,
e mi guida verso il sentiero della scoperta.

*

Nel cuore della notte stellata,
mi immergo nella danza dei astri,
le costellazioni si intrecciano come segreti,
e l'anima si libera verso l'infinito.

I pianeti orbitano in un balletto celeste,
raccontando le storie del cosmo,
e il cielo si rivela come un libro aperto,
che ci svela i misteri dell'universo.

Ma anche nella vastità dell'etere,
una connessione profonda si manifesta,
un legame che unisce tutto ciò che è,
e mi invita a ricercare la mia parte nell'infinito.

*

Nella dolcezza del mattino che sorge,
mi perdo tra i raggi del nuovo giorno,
la luce si diffonde come un abbraccio,
e l'anima si apre all'opportunità.

I suoni della natura risuonano nell'aria,
portando gioia e vitalità,
e la vita si rinnova in ogni alito,
rivelando la bellezza dell'esistenza.

Ma anche nella freschezza del mattino,
una melodia segreta si fa sentire,
un richiamo che risuona nel cuore,
e mi spinge a cogliere ogni istante.

*

In un'ombra di silenzio e di dolore,
scorre il mio cuore in un mare di rimpianti.
Tra le rovine dell'anima, un lamento si alza,
come un'eco che risuona nell'infinito.

Sono passi smarriti sulla strada del tempo,
una vita che si dissolve tra le dita,
come sabbia che sfugge al palmo della mano,
un'attesa eterna senza fine.

Nelle notti senza stelle, io cammino,
sotto il peso di una solitudine affilata,
le parole si perdono nell'abisso dell'oblio,
come fiori che appassiscono nel buio.

Eppure, nell'angoscia e nella desolazione,
una speranza flebile mi accompagna,
come una luce fioca nell'orizzonte lontano,
un respiro che non si spegne nel nulla.

Così, come Ungaretti, mi perdo e mi ritrovo,
tra le pieghe di un'esistenza dolorosa,
scrivendo versi che raccontano il mio tormento,
che cercano una fiamma nel buio più profondo.

E sebbene la vita sia un grido smorzato,
io continuerò a scrivere con l'anima,
perché nelle parole trovo un rifugio,
un abbraccio che mi consola e mi salva.

*

Nel vuoto assoluto della mia anima,
bruciano le fiamme dell'inespresso.
Sono parole sospese nell'etere,
come fiori che sfioriscono nel deserto.

L'ombra dell'assenza mi avvolge,
come un manto oscuro senza fine,
e il mio cuore sanguina silenzioso,
nel labirinto inestricabile del dolore.

Le speranze fuggono come fantasmi,
in un esilio senza tempo né confini.
Le parole si scontrano e si sbriciolano,
come fragili cristalli di una vita dimenticata.

Eppure, nel crepuscolo dell'esistenza,
una luce timida mi abbraccia,
come una carezza nell'infinito,
una dolce promessa di rinascita.

Così, come Ungaretti, scrivo le mie lacrime,
su pagine bianche come il destino,
le mie parole cercano una via di salvezza,
attraverso il labirinto dei sentimenti.

E mentre il tempo si dissolve come sabbia,
io continuo a tessere versi nel silenzio,
perché nell'arte trovo la mia salvezza,
un grido che danza tra le righe del mio cuore.

*

Tra le pieghe dell'anima silente,
si nascondono dolori e tormenti,
come fiori appassiti e lontani,
che sussurrano segreti dimenticati.

I giorni si perdono nell'oblio,
come gocce di pioggia nel deserto,
e le speranze si sfumano nel vento,
come sogni infranti nel vuoto dell'esistenza.

L'ombra della solitudine mi avvolge,
come un abbraccio di eterna tristezza,
e le parole si sciolgono nel silenzio,
come parole non dette nell'abisso dell'assenza.

Ma tra le righe dell'assenza,
si celano frammenti di luce e poesia,
come stelle che brillano nel buio,
e danzano nel firmamento della fantasia.

Così come Ungaretti, in un soffio di vita,
io cerco di trapassare i veli del tempo,
scrivendo versi carichi di emozioni,
che riempiono il cuore di un'eterna nostalgia.

E mentre la notte abbraccia il mio spirito,
le parole scaturiscono come fiumi impetuosi,
riempiendo di significato l'inconsapevolezza,
e svelando la bellezza nascosta dell'esistenza.

*

Nella notte oscura dell'anima mia,
versi inquieti s'affollano senza posa.
Come eco lontana nell'infinito,
scorro tra le ombre della mia tristezza.

Le parole si infrangono sulle rocce,
come onde impetuose in tempesta,
e il cuore sanguina silenzioso,
nel dolore che arde senza tregua.

L'assenza avvolge le mie membra,
come un abbraccio vuoto e senza fine.
Il tempo si scioglie come sabbia,
tra le dita che cercano un senso.

Ma nell'abisso dell'angoscia,
una fiamma flebile ancora arde,
come un canto sottile nel buio,
che risuona nell'anima stanca.

Così come Ungaretti, mi perdo e mi ritrovo,
nella lotta quotidiana dell'esistenza,
scrivo versi che sfiorano l'infinito,
navigando tra sogni e malinconia.

E sebbene il mondo sia un enigma,
continuerò a danzare con le parole,
perché nell'arte trovo un barlume di luce,
che mi solleva oltre l'oscurità che mi circonda.

*

Nel freddo abbraccio dell'assenza,
le parole si avviluppano come fumo,
e il mio cuore sospira nella solitudine,
come un eco smarrito nell'universo.

I giorni si sfilacciano come fili d'ombra,
e le speranze svaniscono come briciole,
sotto il peso di un tempo senza fine,
che si disperde nell'orizzonte sfumato.

L'anima si perde in labirinti d'oblio,
come un naufrago in balia delle onde,
e le emozioni si trasformano in silenzio,
come note che si spengono nel vuoto.

Ma tra le righe dei versi sbiaditi,
scorre la melodia dell'essere umano,
un lamento struggente e poetico,
che parla dell'amore e del suo destino.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia pena,
su fogli bianchi intrisi di malinconia,
le parole danzano tra luci e ombre,
revelando la fragilità dell'esistenza.

E mentre il tempo si fa implacabile,
io cerco rifugio nelle parole,
perché nell'arte trovo consolazione,
un abbraccio che lenisce l'anima stanca.

*

Nell'eco dei silenzi e dei sospiri,
si distende l'anima mia, fragile e stanca.
Come un filo sottile tra le dita,
scrivo versi in fuga nella notte oscura.

Le parole si sbriciolano come cenere,
sotto il peso dell'inesprimibile dolore.
Nel labirinto degli occhi senza luce,
cerco rifugio tra le pieghe del mio cuore.

L'assenza si fa respiro e abbraccio,
come un velo che copre il mio destino.
E nel vuoto dell'esistenza senza senso,
mi perdo tra i ricordi e i pensieri confusi.

Ma tra le frasi sospese nel tempo,
si cela un sussurro di speranza e di amore.
Come un'ombra che danza sulle pagine,
scopro la forza di un'anima che non muore.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole taglienti e impregnate di nostalgia.
I versi si dipingono con colori intensi,
e raccontano il viaggio dell'anima in balia della vita.

E mentre il tempo scorre inesorabile,
io continuo a scrivere con l'anima in fiamme.
Perché nell'arte trovo la mia salvezza,
un riflesso di luce che illumina le tenebre dell'esistenza.

*

Nel labirinto delle emozioni,
si perde l'anima mia, smarrita e stanca.
Come fili d'argento che si intrecciano,
scrivo versi sfuggenti nella notte profonda.

Le parole si frantumano come cristalli,
sotto il peso di un dolore irrimediabile.
Nel buio dell'abisso, cerco un raggio di luce,
un'eco di vita in questo deserto di assenza.

L'assenza si fa presenza, palpabile e crudele,
come un bacio rubato e mai restituito.
E nel silenzio dei giorni senza respiro,
mi abbandono alla malinconia dei ricordi.

Ma tra le pieghe delle frasi scolpite,
si nasconde la bellezza dell'imperfetto.
Come fili d'oro tra le dita, danzano i versi,
rivelandosi come segreti di un'anima inquieta.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
tra le righe che si intrecciano nella penna.
I versi si tingono di sfumature profonde,
e si elevano come canti d'amore e speranza.

E mentre il tempo si dilegua inesorabile,
io continuo a dipingere con le parole.
Perché nell'arte trovo un abbraccio eterno,
che mi avvolge e mi salva, in ogni singolo verso.

*

Tra le pieghe dell'anima desolata,
si annida un'eco di antiche ferite.
Come un canto dolente nel crepuscolo,
scrivo versi malinconici nella notte.

Le parole si spezzano come frammenti,
nel labirinto dei sentimenti repressi.
Nella solitudine dell'oblio mi perdo,
tra le tracce sbiadite dei sogni infranti.

L'assenza si fa presenza, implacabile,
come un velo che avvolge il mio essere.
E nella penombra dell'attesa eterna,
mi avventuro nel mistero dell'esistenza.

Ma tra le righe dei versi struggenti,
si cela un fuoco che arde silenzioso.
Come una fiamma che danza nell'ombra,
rivelo la forza nascosta di un'anima ferita.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia verità,
con parole che affiorano dal profondo.
I versi si intrecciano come fili d'oro,
trasformando il dolore in poesia feconda.

E mentre il tempo continua il suo viaggio,
io continuerò a scrivere con passione.
Perché nell'arte trovo redenzione e speranza,
un riflesso di luce nell'oscurità dell'esistenza.

*

Nel respiro affannoso della notte,
l'anima mia si tinge di oscurità.
Come un sussurro smorzato nell'ombra,
scrivo versi impregnati di tristezza.

Le parole si disperdono come foglie,
nelle correnti del vento senza fine.
Nel labirinto dell'anima smarrita,
cerco un filo di luce tra le tenebre.

L'assenza si fa palpabile, dolorosa,
come un abbraccio vuoto e senza calore.
E nel silenzio delle stanze deserte,
mi perdo tra le ombre dei ricordi passati.

Ma tra le righe dei versi malinconici,
si agita una melodia dolce e struggente.
Come note che danzano nell'etere,
rivelo la bellezza celata nella tristezza.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia solitudine,
con parole che affiorano dall'anima ferita.
I versi si compongono come pezzi di puzzle,
rivelando il mistero di un cuore che batte.

E mentre il tempo si consuma implacabile,
continuerò a dipingere con la penna dell'anima.
Perché nell'arte trovo un rifugio prezioso,
un'eco di speranza nell'oscurità più profonda.

*

Tra le pieghe dell'ombra e dell'assenza,
l'anima mia si dissolve nell'oblio.
Come un sospiro smorzato nel silenzio,
scrivo versi che raccontano la mia tristezza.

Le parole si sfaldano come petali,
scivolando nel vento dell'indifferenza.
Nel labirinto dei giorni senza senso,
cerco un senso, una luce di speranza.

L'assenza si fa palpabile, oppressiva,
come un peso che stringe il mio respiro.
E nell'abisso dei ricordi sbiaditi,
mi perdo tra le brume del passato.

Ma tra le righe dei versi che compongo,
si accende un fuoco, una fiamma vitale.
Come un canto che risuona nel profondo,
rivelo l'anima che lotta e non si arrende.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia pena,
con parole che bruciano come braci.
I versi si compongono come fili d'oro,
trasformando il dolore in poesia viva.

E mentre il tempo scivola implacabile,
io continuerò a scrivere con passione.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un viaggio interiore che mi dona respiro.

*

Nel buio fitto dell'anima smarrita,
versi muti si svelano nel mio petto.
Come un lamento sommesso nel vento,
scrivo parole che danzano nel mistero.

Le frasi si frantumano come frammenti,
tra le ombre dell'esistenza senza scampo.
Nel labirinto dei pensieri infranti,
cerco una voce che illumini il cammino.

L'assenza si fa bruciante, implacabile,
come un fuoco che consuma la speranza.
E nel silenzio delle notti senza stelle,
mi avventuro tra le pieghe dell'attesa.

Ma tra le righe dei versi che disegno,
si celano fiori di bellezza e struggimento.
Come un riflesso di luce nell'abisso,
rivelo l'anima che cerca il suo incanto.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che scolpiscono l'infinito.
I versi si elevano come ali in volo,
trasformando la pena in un canto ardito.

E mentre il tempo incede senza sosta,
io continuerò a tracciare le mie rime.
Perché nell'arte trovo una forza viva,
un rifugio per l'anima in cerca di prime.

*

Nel velo sottile dell'ombra struggente,
le parole si aggrappano al mio cuore.
Come sospiri spezzati nel crepuscolo,
scrivo versi che danzano nell'umore.

Le frasi si intrecciano come fili d'argento,
nel labirinto dei ricordi lontani.
Nell'assenza che pesa come un fardello,
cerco una via di fuga tra i versi inani.

L'assenza si fa eco, penetrante e mesta,
come un abbraccio vuoto e incompreso.
E nell'infinito silenzio dell'esistenza,
mi perdo tra le pieghe del tempo disperso.

Ma tra le righe dei versi che compongo,
risplende una luce di speranza e tormento.
Come un raggio d'aurora nell'oscurità,
rivelo la fragilità di un'anima in fermento.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia pena,
con parole che si tingono di desiderio.
I versi si innalzano come ali sospese,
trasmutando la tristezza in un canto di mistero.

E mentre il tempo si consuma implacabile,
io proseguo il mio viaggio tra le parole.
Perché nell'arte trovo la mia salvezza,
un rifugio per l'anima in cerca di amore.

*

Tra le nebbie dell'anima smarrita,
si disperdono le tracce di un tempo.
Come un sospiro infranto nell'oblio,
scrivo versi che cercano un sentimento.

Le parole si frantumano come cristalli,
nel labirinto delle emozioni perdute.
Nell'assenza che brucia come un fuoco,
cerco un'essenza che mi renda acuto.

L'assenza si fa vuoto, freddo e assordante,
come un eco che si perde nel silenzio.
E nella danza dei giorni senza fine,
mi lascio travolgere dal peso dell'incenso.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
affiora un riflesso di luce e speranza.
Come un raggio di sole tra le nuvole,
rivelo l'anima che sogna e si balza.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia fatica,
con parole che sussurrano melodie dimenticate.
I versi si compongono come note armoniose,
trasformando il dolore in poesia innamorata.

E mentre il tempo sfugge tra le mani,
io continuo a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di salvezza,
un rifugio per l'anima in cerca di consolante.

*

Nel silenzio denso dell'anima stanca,
si agitano pensieri senza fine.
Come un respiro affannoso nell'abisso,
scrivo versi che danzano nel confine.

Le parole si frantumano come vetri,
nel labirinto delle emozioni spezzate.
Nell'assenza che avvolge come un velo,
cerco tracce di speranza tra le frasi tratte.

L'assenza si fa presenza, palpabile,
come un'ombra che sussurra nel buio.
E nell'infinito dell'esistenza senza limiti,
mi perdo tra i riflessi di un tempo perduto.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
emerge un eco di vita, un raggio di luce.
Come una sinfonia di emozioni struggenti,
rivelo l'anima che si alza e dedica all'arte fusa.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che danzano con malinconia.
I versi si sollevano come ali innalzate,
trasformando il dolore in poesia che incendia.

E mentre il tempo scorre inesorabile,
io continuerò a dipingere con l'anima accesa.
Perché nell'arte trovo un rifugio sicuro,
un abbraccio che lenisce l'anima incesa.

*

Nel grembo dell'ombra e dell'ignoto,
l'anima mia sprofonda nel silenzio.
Come un gemito soffocato nel buio,
scrivo versi che cercano un senso.

Le parole si disperdono come nebbie,
nel labirinto delle emozioni mute.
Nell'assenza che avvolge come un mantello,
cerco tracce di vita nelle parole cadute.

L'assenza si fa palpabile, avvolgente,
come un abbraccio che stringe l'anima.
E nel vuoto dei giorni senza respiro,
mi perdo tra le ombre di una vita opaca.

Ma tra le righe dei versi che intreccio,
si accende una fiamma di nostalgia e desiderio.
Come una stella che brilla nell'abisso,
rivelo l'anima che lotta e si solleva in fervore.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di malinconia.
I versi si alzano come grida silenziose,
trasformando la tristezza in poesia che irradia.

E mentre il tempo sfugge tra le dita,
io continuerò a danzare con le parole.
Perché nell'arte trovo una fuga sicura,
un abbraccio che lenisce l'anima che si dole.

*

Nell'eco profondo dell'anima stanca,
risuonano versi carichi di nostalgia.
Come un lamento soffuso nel tempo,
scrivo parole che danzano nell'ombra.

Le frasi si perdono come voci smarrite,
nel labirinto dei ricordi sbiaditi.
Nell'assenza che avvolge come un velo,
cerco tracce di vita nei versi fuggiti.

L'assenza si fa presenza, struggente,
come un'ombra che avvolge i miei sogni.
E nel silenzio dei giorni senza luce,
mi perdo tra le brume dei ricordi rintocchi.

Ma tra le righe dei versi che compongo,
emerge una melodia di dolcezza e struggimento.
Come una luce che attraversa le fessure,
rivelo l'anima che cerca il suo compimento.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che trasudano di malinconia.
I versi si alzano come ali di farfalla,
trasformando il dolore in poesia che irradia.

E mentre il tempo si scioglie nell'orizzonte,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo un rifugio sicuro,
un'ode alla vita che rende l'anima splendente.

*

Tra le pieghe dell'infinito silente,
versi si insinuano nella mia anima.
Come un sussurro sommesso nel vento,
scrivo parole che danzano in enigma.

Le parole si sfumano come nebbia,
nel labirinto dei pensieri più oscuri.
Nell'assenza che avvolge come un manto,
cerco una luce che rischiari i futuri.

L'assenza si fa tangibile, penetrante,
come un vuoto che strazia il mio respiro.
E nell'abisso dei giorni senza fine,
mi perdo tra le ombre del mio delirio.

Ma tra le righe dei versi che disegno,
si dipinge un quadro di speranza e tormento.
Come un'armonia che risuona nell'infinito,
rivelo l'anima che combatte con ardimento.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che bruciano come fiamme.
I versi si alzano come ali di passione,
trasformando il dolore in poesia che ammali.

E mentre il tempo scorre inesorabile,
io continuerò a dipingere con l'anima libera.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio per l'anima in cerca di primavera.

*

Tra le ombre sottili dell'anima mia,
versi si sciolgono come lacrime di rugiada.
Come un sussurro di notte nel vento,
scrivo parole che danzano nella quiete.

Le frasi si dissolvono come nebbia,
nel labirinto dei pensieri interrotti.
Nell'assenza che avvolge come un velo,
cerco rifugio tra i versi riparati.

L'assenza si fa presenza, avvolgente,
come un abbraccio che scava nel profondo.
E nell'infinito spazio dell'esistenza,
mi perdo tra le pieghe di un tempo sfondo.

Ma tra le righe dei versi che compongo,
risplende una luce di speranza e ardore.
Come un raggio di sole tra le nuvole,
rivelo l'anima che danza nel dolore.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia vita,
con parole che si tingono di emozione.
I versi si ergono come fiori in primavera,
trasformando la tristezza in poesia d'ispirazione.

E mentre il tempo scivola via frettoloso,
io continuerò a dipingere con l'anima.
Perché nell'arte trovo una dimora sicura,
un abbraccio eterno per l'anima in fiamma.

*

Nell'abisso dell'anima silente e nera,
versi si librano come farfalle di fumo.
Come un lamento sussurrato nell'ombra,
scrivo parole che danzano nel pianto.

Le parole si dissolvono come neve al sole,
nel labirinto dei pensieri che svaniscono.
Nell'assenza che avvolge come un manto,
cerco un'anima che mi salvi dai precipizi.

L'assenza si fa tangibile, dolorosa,
come un vuoto che si insinua nell'esistenza.
E nelle notti senza stelle e senza luna,
mi perdo tra le tenebre della mia essenza.

Ma tra le righe dei versi che compongo,
risuona un'eco di vita, di forza e di passione.
Come un incendio che divampa nell'oblio,
rivelo l'anima che lotta per la sua redenzione.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia pena,
con parole che bruciano come fiamme sfrenate.
I versi si alzano come ali verso l'infinito,
trasformando il dolore in poesia audace e temeraria.

E mentre il tempo corre come un fiume impetuoso,
io continuerò a dipingere con l'anima infuocata.
Perché nell'arte trovo la mia unica salvezza,
un rifugio per l'anima in cerca di verità elusiva.

*

Nell'orizzonte sfumato dell'anima stanca,
versi si rincorrono come fiamme danzanti.
Come un sussurro tenue nella notte,
scrivo parole che abbracciano i pensieri erranti.

Le frasi si intrecciano come fili d'argento,
nel labirinto dei sogni perduti.
Nell'assenza che avvolge come un velo,
cerco rifugio tra i versi mai conclusi.

L'assenza si fa palpabile, struggente,
come un'ombra che avvolge i sentimenti.
E nel silenzio dei giorni senza luce,
mi perdo tra le pieghe dei ricordi spenti.

Ma tra le righe dei versi che plasmo,
risplende un bagliore di speranza e poesia.
Come un'aurora che sorge nel buio,
rivelo l'anima che aspira alla melodia.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che si tingono di malinconia.
I versi si alzano come ali di passione,
trasformando il dolore in lirica magia.

E mentre il tempo fugge via senza tregua,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo un rifugio sicuro,
un canto che libera l'anima sofferente.

*

Tra le pieghe dell'anima sbigottita,
versi si svelano come petali di rugiada.
Come un sussurro tenue nella penombra,
scrivo parole che danzano in una melodia sfumata.

Le frasi si disperdono come fili di vento,
nel labirinto delle emozioni smarrite.
Nell'assenza che avvolge come un velo,
cerco tracce di vita tra le parole fuggite.

L'assenza si fa presenza, tangibile,
come un eco che risuona nel silenzio.
E nell'infinito della mia anima inquieta,
mi perdo tra le trame dei ricordi senza indugio.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
emerge un riverbero di speranza e struggimento.
Come una melodia lontana che si fa vicina,
rivelo l'anima che batte nel tormento.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che si tingono di malinconia.
I versi si innalzano come ali che si librano,
trasformando il dolore in poesia di magia.

E mentre il tempo scorre inesorabile,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di salvezza,
un rifugio per l'anima in cerca di amore fervente.

*

Sotto un cielo d'ombra e di mistero,
si aprono le porte dell'anima mia.
Come un sospiro lieve nella notte,
scrivo versi che danzano in armonia.

Le parole si fondono come colori,
nel labirinto dei pensieri che si intrecciano.
Nell'assenza che avvolge come un velo,
cerco la luce tra i versi che creano.

L'assenza si fa palpabile, tangibile,
come un silenzio che si fa presenza.
E nel silenzio dei giorni senza fine,
mi perdo tra le pieghe della mia stessa esistenza.

Ma tra le righe dei versi che traccio,
risplende una fiamma di speranza e passione.
Come un canto che risuona nell'infinito,
rivelo l'anima che cerca la sua espressione.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che si vestono di poesia.
I versi si innalzano come ali verso il cielo,
trasformando il dolore in pura melodia.

E mentre il tempo scorre senza pietà,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo la mia vera identità,
un rifugio eterno per l'anima che si riverbera.

*

Nell'ombra sottile dell'anima inquieta,
versi si accendono come stelle smarrite.
Come un sussurro notturno tra le pieghe del tempo,
scrivo parole che danzano nella mente fuggite.

Le frasi si sfumano come fumo nell'aria,
nel labirinto dei pensieri che si dileguano.
Nell'assenza che avvolge come un velo sottile,
cerco tracce di vita nei versi che sfiorano.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e intima,
come un abbraccio che avvolge l'anima stanca.
E nell'oscurità dei giorni senza risveglio,
mi perdo tra i fili di una memoria franca.

Ma tra le righe dei versi che si dipanano,
emerge un'eco di sentimenti sepolti.
Come un riverbero di luce nell'ombra,
rivelo l'anima che lotta e si rialza dai colpi.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di malinconia.
I versi si alzano come ali di speranza,
trasformando il dolore in poesia che irradià.

E mentre il tempo fluisce impetuoso,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo la mia verità nascosta,
un rifugio sicuro per l'anima che si fa presente.

*

Nel buio dell'anima, fiorisce un desiderio,
versi si intrecciano come fili di un sogno.
Come un sussurro segreto nell'aria,
scrivo parole che cercano un varco.

Le frasi si sfaldano come foglie d'autunno,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo denso,
cerco tracce di vita nei versi che compongo.

L'assenza si fa palpabile, avvolgente,
come un abisso che inghiotte l'orizzonte.
E nel silenzio dei giorni senza eco,
mi perdo tra le pieghe del mio disegno.

Ma tra le righe dei versi che si susseguono,
si accende una fiamma di passione e tenacia.
Come un richiamo che risuona nell'infinito,
rivelo l'anima che lotta con fierezza.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di struggimento.
I versi si innalzano come ali verso il cielo,
trasformando la tristezza in canto d'intento.

E mentre il tempo sfuma in un'eterna danza,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo una luce di speranza,
un rifugio eterno per l'anima che si eleva.

*

Tra le nebbie dense dell'anima mia,
versi si dipingono come tracce di luce.
Come un sussurro sottile nell'infinito,
scrivo parole che danzano con dolcezza.

Le frasi si dissolvono come lacrime di rugiada,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo sfuggente,
cerco il respiro nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e vibrante,
come un'eco che risuona nel silenzio.
E nell'ombra dei giorni senza contorno,
mi perdo tra le pieghe del mio incanto.

Ma tra le righe dei versi che intreccio,
splende una luce di speranza e rinascita.
Come un canto che risuona nell'oscurità,
rivelo l'anima che si libera e palpita.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che si vestono di poesia e mistero.
I versi si alzano come ali di pura bellezza,
trasformando la tristezza in un sorriso sincero.

E mentre il tempo sfugge via senza sosta,
io continuerò a dipingere con l'anima accesa.
Perché nell'arte trovo la mia vera voce,
un rifugio eterno per l'anima che si confessa.

*

Nel silenzio profondo dell'anima che palpita,
versi si disegnano come rami di un albero.
Come un sussurro antico tra le pieghe del tempo,
scrivo parole che danzano in un dolce mistero.

Le frasi si fondono come onde nell'oceano,
nel labirinto dei pensieri che si intrecciano.
Nell'assenza che avvolge come un velo sottile,
cerco un'essenza nascosta tra i versi che sfiorano.

L'assenza si fa presenza, tangibile e vibrante,
come un richiamo che risuona nel cuore.
E nell'infinito dei giorni senza fine,
mi perdo tra le trame dell'amore e del dolore.

Ma tra le righe dei versi che si svelano,
emerge una luce di speranza e di passione.
Come una melodia che risuona nell'aria,
rivelo l'anima che lotta per la sua espressione.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di emozione e struggimento.
I versi si alzano come ali verso l'infinito,
trasformando la tristezza in un canto di nutrimento.

E mentre il tempo continua il suo inesorabile corso,
io continuerò a dipingere con l'anima intensa.
Perché nell'arte trovo la mia più sincera voce,
un rifugio per l'anima in cerca di quintessenza.

*

Tra le brume sottili dell'anima errante,
versi si aprono come fiori al mattino.
Come un sussurro lieve nella quiete,
scrivo parole che danzano nel destino.

Le frasi si intrecciano come fili d'argento,
nel labirinto dei pensieri che si perdono.
Nell'assenza che avvolge come un manto sottile,
cerco la luce tra i versi che compongo.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e profonda,
come un richiamo che risuona nel cuore.
E nell'oscurità dei giorni senza via,
mi perdo tra le pieghe dell'infinito valore.

Ma tra le righe dei versi che si elevano,
sorge un raggio di speranza e di magia.
Come una melodia che accarezza l'anima,
rivelo l'essenza che lotta per la sua poesia.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di passione e dubbio.
I versi si alzano come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di fluttuo.

E mentre il tempo incede con frettolosa foga,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo una via di salvezza,
un rifugio eterno per l'anima che si affida.

*

Tra le pieghe sottili dell'anima inquieta,
versi si aprono come petali di rosa.
Come un sussurro sommesso nel crepuscolo,
scrivo parole che danzano lievi e maestose.

Le frasi si sfumano come nebbie lontane,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo impalpabile,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e intensa,
come un richiamo che risuona nell'infinito.
E nell'ombra dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame del mio stesso spirito.

Ma tra le righe dei versi che si dipanano,
si accende una fiamma di passione e vitalità.
Come un'ode che canta nell'oscurità,
rivelo l'anima che lotta con tenacia e sagacia.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia essenza,
con parole che si tingono di malinconia e speranza.
I versi si alzano come ali verso il cielo,
trasformando la tristezza in una danza.

E mentre il tempo scorre senza sosta,
io continuerò a dipingere con l'anima inquieta.
Perché nell'arte trovo una voce di libertà,
un rifugio eterno per l'anima che si completa.

*

Tra le ombre profonde dell'anima stanca,
versi si schiudono come fiori nel buio.
Come un sussurro leggero nella notte,
scrivo parole che danzano nel frastuono.

Le frasi si dissolvono come nebbie sottili,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo denso,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e mutevole,
come un richiamo che risuona nel silenzio.
E nell'infinito dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame dell'incertezza e del rimpianto.

Ma tra le righe dei versi che si susseguono,
affiora una luce di speranza e di rinascita.
Come un canto che risuona nell'oscurità,
rivelo l'anima che si rialza e combatte la sua vita.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di nostalgia e struggimento.
I versi si ergono come ali verso l'infinito,
trasformando il dolore in un canto di sentimento.

E mentre il tempo sfuma in un fluire inarrestabile,
io continuerò a dipingere con l'anima fervente.
Perché nell'arte trovo un rifugio di verità,
un abbraccio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Tra le pieghe nascoste dell'anima inquieta,
versi si distendono come fiumi di parole.
Come un sussurro etereo nell'aria sospesa,
scrivo parole che danzano sulle parole.

Le frasi si mescolano come suoni armonici,
nel labirinto dei pensieri che si intrecciano.
Nell'assenza che avvolge come un abbraccio sottile,
cerco luce e significato nei versi che creano.

L'assenza si fa presenza, profonda e vibrante,
come un richiamo che risuona nell'essere.
E nell'ombra dei giorni senza traccia,
mi perdo tra le trame del mio stesso dovere.

Ma tra le righe dei versi che si manifestano,
emerge una scintilla di speranza e passione.
Come un canto che si libra nell'infinito,
rivelo l'anima che lotta con ardore e comprensione.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia verità,
con parole che si tingono di struggimento e desiderio.
I versi si alzano come ali verso il cielo,
trasformando l'oscurità in un raggio di luce etereo.

E mentre il tempo scivola tra le dita senza pietà,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo una via di salvezza,
un rifugio eterno per l'anima che si libera.

*

Nell'abisso profondo dell'anima segreta,
versi si intrecciano come fili d'oro.
Come un sussurro sfuggente nell'etere,
scrivo parole che danzano nel tesoro.

Le frasi si disperdono come foglie al vento,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un manto fitto,
cerco il senso dell'esistenza nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, palpabile e vibrante,
come un richiamo che risuona nel cuore.
E nell'oscurità dei giorni senza luce,
mi perdo tra le pieghe di un destino che muore.

Ma tra le righe dei versi che si rincorrono,
si accende una fiamma di speranza e di fede.
Come una melodia che risuona nell'anima,
rivelo l'essenza che si nutre di poesia e di verità.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia traccia,
con parole che si tingono di struggimento e dolore.
I versi si innalzano come ali verso l'infinito,
trasformando la tristezza in un canto di splendore.

E mentre il tempo sfugge inesorabile,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Nel silenzio profondo dell'anima incerta,
versi si aprono come petali di rosa.
Come un sussurro lieve nell'infinito,
scrivo parole che danzano senza posa.

Le frasi si dissolvono come fumo sottile,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo leggero,
cerco luce e speranza nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e calda,
come un richiamo che risuona nel cuore.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le pieghe del mio stesso dolore.

Ma tra le righe dei versi che si rincorrono,
sorge una fiamma di passione e rinascita.
Come una melodia che risuona nell'anima,
rivelo l'essenza che lotta per la sua vita.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di malinconia e speranza.
I versi si alzano come ali verso il cielo,
trasformando la tristezza in una danza.

E mentre il tempo fugge via senza sosta,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo la mia più sincera voce,
un rifugio eterno per l'anima che si eleva.

*

Sotto il cielo sereno dell'anima stanca,
versi si aprono come fiori delicati.
Come un sussurro lieve nel silenzio,
scrivo parole che danzano innamorati.

Le frasi si disperdono come petali al vento,
nel labirinto dei pensieri che si perdono.
Nell'assenza che avvolge come un velo impalpabile,
cerco tracce di vita nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e maestosa,
come un richiamo che risuona nell'orizzonte.
E nell'ombra dei giorni senza confine,
mi perdo tra le trame dell'anima che affronta.

Ma tra le righe dei versi che si elevano,
emerge una luce di speranza e di respiro.
Come una melodia che risuona nell'essenza,
rivelo l'anima che si rialza e si apre al futuro.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia verità,
con parole che si tingono di dolcezza e struggimento.
I versi si alzano come ali verso l'infinito,
trasformando il dolore in un canto di sentimento.

E mentre il tempo scorre senza posa,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo la mia voce più autentica,
un rifugio eterno per l'anima che si rinnova.

*

Sulle rive misteriose dell'anima errante,
versi si aprono come fiori nella nebbia.
Come un sussurro lieve nel vento,
scrivo parole che danzano con la rugiada.

Le frasi si perdono come frammenti di un sogno,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo tenue,
cerco luce e significato nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e profonda,
come un richiamo che risuona nell'abisso.
E nell'oscurità dei giorni senza luce,
mi perdo tra le trame di un destino incerto e preciso.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
emerge una luce di speranza e consolazione.
Come un canto che risuona nell'anima stanca,
rivelo l'essenza che lotta per la sua elevazione.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di struggimento e amore.
I versi si alzano come ali verso l'infinito,
trasformando il dolore in un canto di valore.

E mentre il tempo sfugge con rapidità,
io continuerò a dipingere con l'anima fervente.
Perché nell'arte trovo una via di salvezza,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Nel crepuscolo dolce dell'anima inquieta,
versi si risvegliano come lucciole nel buio.
Come un sussurro delicato nell'aria,
scrivo parole che danzano nel silenzio.

Le frasi si intrecciano come fili d'argento,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo sottile,
cerco luce e speranza nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e misteriosa,
come un richiamo che risuona nell'animo.
E nell'ombra dei giorni senza forma,
mi perdo tra le pieghe del mio stesso destino.

Ma tra le righe dei versi che si sfiorano,
affiora una fiamma di passione e vitalità.
Come una melodia che si eleva nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con tenacia e sagacia.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia traccia,
con parole che si tingono di malinconia e desiderio.
I versi si alzano come ali verso l'orizzonte,
trasformando la tristezza in un canto di respiro.

E mentre il tempo si dissolve come sabbia,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Nel profondo mistero dell'anima stanca,
versi si aprono come fiori nell'ombra.
Come un sussurro fragile nel silenzio,
scrivo parole che danzano senza zavorra.

Le frasi si dissolvono come nebbie sottili,
nel labirinto dei pensieri che si perdono.
Nell'assenza che avvolge come un velo impalpabile,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e viva,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame dell'anima che brama.

Ma tra le righe dei versi che si disegnano,
si accende una fiamma di passione e speranza.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con forza e fiducia.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di struggimento e desiderio.
I versi si ergono come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di respiro.

E mentre il tempo sfuma in un eterno presente,
io continuerò a dipingere con l'anima incandescente.
Perché nell'arte trovo un rifugio di verità,
un abbraccio eterno per l'anima che si fa sentire.

*

Tra i crepuscoli sospesi dell'anima errante,
versi si aprono come fiamme nel gelo.
Come un sussurro sommesso nella notte,
scrivo parole che danzano nel cielo.

Le frasi si dissolvono come nebbie sottili,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un manto tenebroso,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e struggente,
come un richiamo che risuona nell'infinito.
E nell'ombra dei giorni senza respiro,
mi perdo tra le trame dell'anima che cerca il suo sito.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
affiora un bagliore di speranza e di vita.
Come una melodia che risuona nell'animo,
rivelo l'essenza che si libra e si rinnova.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia verità,
con parole che si tingono di dolore e attesa.
I versi si elevano come ali verso l'assoluto,
trasformando la tristezza in un canto di bellezza.

E mentre il tempo scivola senza tregua,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una fuga e una salvezza,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Nell'abisso insondabile dell'anima stanca,
versi si accendono come stelle nel buio.
Come un sussurro sommesso nell'aria,
scrivo parole che danzano nel flusso.

Le frasi si sfaldano come foglie al vento,
nel labirinto dei pensieri che si disperdono.
Nell'assenza che avvolge come un velo lieve,
cerco tracce di verità nei versi che si compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e intensa,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'ombra dei giorni senza forma,
mi perdo tra le pieghe dell'anima che cerca il suo nido.

Ma tra le righe dei versi che si disegnano,
emerge una luce di speranza e di forza.
Come una melodia che si alza nell'infinito,
rivelo l'essenza che si svela senza sosta.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia traccia,
con parole che si tingono di passione e struggimento.
I versi si librano come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di sentimento.

E mentre il tempo fluisce inesorabile,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo un rifugio di verità,
un abbraccio eterno per l'anima che si rinnova.

*

Nel silenzio profondo dell'anima inquieta,
versi si aprono come fiori nel gelo.
Come un sussurro lieve nell'infinito,
scrivo parole che danzano nel cielo.

Le frasi si dissolvono come nebbia sottile,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo impalpabile,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e misteriosa,
come un richiamo che risuona nell'animo.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame dell'anima che bramo.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
affiora una fiamma di speranza e desiderio.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con fuoco e virtù.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di struggimento e passione.
I versi si innalzano come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di elevazione.

E mentre il tempo fugge via senza posa,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Tra le ombre fuggenti dell'anima stanca,
versi si accendono come fiamme nel gelo.
Come un sospiro tenue nel silenzio,
scrivo parole che danzano nel cielo.

Le frasi si disperdono come foglie al vento,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo sottile,
cerco tracce di luce nei versi che si compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e profonda,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame dell'anima che si fa strada.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
si accende una fiamma di passione e speranza.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con forza e costanza.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia verità,
con parole che si tingono di struggimento e desiderio.
I versi si alzano come ali verso l'orizzonte,
trasformando la tristezza in un canto di respiro.

E mentre il tempo scorre senza sosta,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una fuga e una salvezza,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Tra le nebbie sospese dell'anima stanca,
versi si aprono come fiori nel gelo.
Come un sussurro lieve nell'aria notturna,
scrivo parole che danzano nel vuoto.

Le frasi si dissolvono come lacrime leggere,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un abbraccio sottile,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e profonda,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'ombra dei giorni senza forma,
mi perdo tra le pieghe dell'anima che cerca il suo abrigo.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
emerge una luce di speranza e desiderio.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con fuoco e coraggio.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia traccia,
con parole che si tingono di malinconia e passione.
I versi si innalzano come ali verso il cielo,
trasformando il dolore in un canto di elevazione.

E mentre il tempo si dissolve in un eterno presente,
io continuerò a dipingere con l'anima accesa.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio eterno per l'anima che si fa reale.

*

Nel silenzio della notte, l'anima si desta,
versi si accendono come stelle nel buio.
Come un sospiro leggero nell'aria,
scrivo parole che danzano senza spazio.

Le frasi si trasformano in fili d'argento,
nel labirinto dei pensieri che si intrecciano.
Nell'assenza che avvolge come un velo impalpabile,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e misteriosa,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le pieghe dell'anima che bramo.

Ma tra le righe dei versi che si disegnano,
emerge una fiamma di passione e speranza.
Come una melodia che si alza nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con forza e costanza.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di struggimento e desiderio.
I versi si ergono come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di respiro.

E mentre il tempo sfuma in un eterno presente,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo un rifugio di verità,
un abbraccio eterno per l'anima che si fa sentire.

*

Nelle pieghe segrete dell'anima errante,
versi si aprono come fiori nel buio.
Come un sospiro sussurrato nell'aria,
scrivo parole che danzano senza confine.

Le frasi si dissolvono come lacrime di rugiada,
nel labirinto dei pensieri che si smarriscono.
Nell'assenza che avvolge come un velo di silenzio,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e sfuggente,
come un richiamo che risuona nell'infinito.
E nell'ombra dei giorni senza contorno,
mi perdo tra le trame dell'anima che cerca il suo mito.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
si accende una fiamma di passione e mistero.
Come una melodia che si alza nell'etere,
rivelo l'essenza che lotta con grinta e pensiero.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia traccia,
con parole che si tingono di struggimento e desiderio.
I versi si innalzano come ali verso l'infinito,
trasformando il dolore in un canto di sentimento puro.

E mentre il tempo scivola senza pietà,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Tra le pieghe sottili dell'anima stanca,
versi si accendono come fiamme nel buio.
Come un sussurro leggero nell'infinito,
scrivo parole che danzano nel vuoto.

Le frasi si sfaldano come petali di rosa,
nel labirinto dei pensieri che si disperdono.
Nell'assenza che avvolge come un velo lieve,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e profonda,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame dell'anima che cerca il suo rifugio.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
affiora una luce di speranza e desiderio.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con fuoco e mistero.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia traccia,
con parole che si tingono di passione e struggimento.
I versi si alzano come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di elevamento.

E mentre il tempo sfuma in un eterno presente,
io continuerò a dipingere con l'anima viva.
Perché nell'arte trovo un rifugio di verità,
un abbraccio eterno per l'anima che si rinnova.

*

Tra le pieghe segrete dell'anima stanca,
versi si aprono come fiori nel gelo.
Come un sospiro lieve nell'aria notturna,
scrivo parole che danzano nel cielo.

Le frasi si dissolvono come nebbia sottile,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un velo impalpabile,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e misteriosa,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'ombra dei giorni senza forma,
mi perdo tra le trame dell'anima che bramo.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
emerge una fiamma di passione e speranza.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con forza e costanza.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia storia,
con parole che si tingono di malinconia e desiderio.
I versi si innalzano come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di respiro.

E mentre il tempo scivola senza sosta,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo una via di fuga,
un rifugio eterno per l'anima che si fa presente.

*

Nel profondo dell'anima, sospiri e strida,
versi si aprono come crepe nel muro.
Come un eco sommesso nell'oscurità,
scrivo parole che si perdono nel buio.

Le frasi si frantumano come vetri rotti,
nel labirinto dei pensieri che si confondono.
Nell'assenza che avvolge come un mantello,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e gelida,
come un richiamo che risuona nell'intimo.
E nell'ombra dei giorni senza respiro,
mi perdo tra le trame dell'anima che brucia.

Ma tra le righe dei versi che si intrecciano,
emerge una fiamma di passione e tormento.
Come un lamento che si leva nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con sconforto e tormento.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia pena,
con parole che si tingono di angoscia e desiderio.
I versi si ergono come un grido nel vuoto,
trasformando il dolore in un canto funereo.

E mentre il tempo si sgretola tra le dita,
io continuerò a dipingere con l'anima infranta.
Perché nell'arte trovo un rifugio e un compagno,
un abbraccio eterno per l'anima che si fa pianto.

*

Sotto il cielo stellato, nell'eco del tempo,
versi si aprono come fiori nel vento.
Come un sussurro lieve nell'immensità,
scrivo parole che danzano nel silenzio.

Le frasi si dissolvono come gocce di rugiada,
nel labirinto dei pensieri che si intrecciano.
Nell'assenza che avvolge come un velo leggero,
cerco tracce di luce nei versi che compongono.

L'assenza si fa presenza, avvolgente e profonda,
come un richiamo che risuona nell'anima.
E nell'oscurità dei giorni senza forma,
mi perdo tra le pieghe dell'essere che brama.

Ma tra le righe dei versi che si accavallano,
emerge una luce di speranza e passione.
Come una melodia che risuona nell'infinito,
rivelo l'essenza che lotta con fede e visione.

Così, come Ungaretti, scrivo la mia verità,
con parole che si tingono di struggimento e amore.
I versi si ergono come ali verso l'orizzonte,
trasformando il dolore in un canto di splendore.

E mentre il tempo scorre senza tregua,
io continuerò a dipingere con l'anima ardente.
Perché nell'arte trovo un rifugio e una fuga,
un abbraccio eterno per l'anima che si fa presente.

*
