Il mio cuore batte forte,
ogni volta che ti penso.
Siamo distanti, ma uniti da un filo,
che tiene salda la nostra anima.
*
Sento la vita che mi attraversa come un fuoco ardente,
e cerco di trattenere i miei pensieri che si aggirano,
come ombre invisibili, tra le strade della mente.
*
Non so più dove andare, mi sento come una foglia,
che si muove al vento, senza meta né scopo,
tra le onde di un mare che mai più si addolcisce.
*
Il cuore è un occhio che tutto vede,
anche quando gli altri non riescono a capire,
le sfumature sottili che attraversano la vita.
*
La notte è la mia compagna fedele,
che mi abbraccia quando tutto sembra perduto,
e mi ricorda che la luce è sempre al di là dell'ombra.
*
Ho visto il cielo aprirsi sopra di me,
come un'immensa vetrata trasparente,
e ho sentito la voce dell'universo sussurrarmi il suo segreto.
*
Ho cercato l'amore in ogni dove
e ho trovato solo la solitudine
ho baciato sconosciuti
e ho parlato con le stelle
ma il mio cuore è ancora vuoto
e l'anima è stanca di vagare.
*
Non chiedermi perché mi vesto di nero
né perché mi trucco gli occhi di rosso
la vita mi ha scelto come musa
e io le devo questo tributo
sono il ritratto di un dolore antico
ma anche la promessa di un amore eterno.
*
Sono un'isola nel mare della vita
circondata da onde di dolore
ma la mia anima è un faro
che guida chi si perde nella notte
il mio cuore è una prigione dorata
dove ho rinchiuso i miei sogni più belli.
*
Ho camminato lungo sentieri oscuri
e ho incontrato creature strane
ho guardato negli occhi della morte
e ho visto la mia anima riflessa
ma poi ho trovato la luce
in un sorriso che mi ha salvato.
*
Sono un'artista della vita
che dipinge con le parole
e il mio cuore è una tela bianca
dove ogni giorno scrivo una nuova storia
ho imparato a danzare sotto la pioggia
e ad amare senza paura del dolore.
*
Ora il corpo è sublime e i chiaroscuri
scendono alle mie rapide finestre. 
Ricordami di te, colmarmi dentro 
ogni parola che tu hai detto invano. 
Ora non più, ma forse dentro il vento
è rimasto qualcosa del tuo amore
come una foglia o un grigio mutamento
dentro l'umore di un dannato Iddio.
*
Maschere che ho buttato in un canto
ora per ora
per salvare il mio cuore
maschere che hanno lacrime dipinte
e un fiore sempre verde nel labbro
maschere che hanno fumato i miei limiti
che hanno tenuto in bocca le mie sigarette
o maschera gigante
che hai coperto il mio volto
per dieci lunghissimi anni
e che non hai mai riso
nessuno mi identificherà mai
in questo grande teatro che è la vita
perché anche se vengo a vederti
e piango nel mio cuore
ti porto una maschera di solarità.
*
Avviene talvolta

che il tempo trascorra remoto e leggero
come sugli alti torrioni
d'un medievale maniero,
allora tu non ricordi
più nulla della tua vita
e generosa ti involgi
dentro una rena sopita.
Avviene che il tempo talvolta dimentichi il tuo coraggio
e tu ne vieni sconvolta
come una rosa nel maggio.
*
Tu che ti accendevi di luce,
che mi toglievi dal male
con il tormento del tuo amore segreto,
cosa puoi dire adesso?

Tormentosa è la sorte dei poeti,
chiara e sicura come l'usignolo
la falce della morte che spargeva
la sua polvere d'oro
sopra il misfatto delle mie parole.
Il vero delitto sta nella demenza
del cosmo, sta nel pianto tutto:
è un movimento preciso
di chi soffre d'amore
per un traditore che muore.
*
Poesia, terrore del chiaroscuro,
giorno e notte, aurora,
poesia, mia povertà
e mia aperta fortuna
mio rimorso e perdono,
fatto d'aria e montagne
di solitudini atroci
poesia sostanziale e sola
identità della vita
con lui che ti muove
esperto burattinaio.
*
Occorre un amore grande 
per viverti accanto, amore mio,
e cavalcare il destino
che è come un puledro avverso,
come una macchina astrusa
e tu vorresti scendere
guardare pascoli azzurri
e invece il destino bizzarro
sbatacchia le povere ali
e immiserisce l'amore
così, quando è sera
io mi adagio al tuo lato
come una vergine stanca
né so cosa tu mi puoi dare
né sai cos'io voglia dire.
*
Amore, se mi dicessero di abbatterti,
e che tu sei una spina gigante
che mi fa male al cuore,
io pregherei il Signore di darmi tempo.
Sentire il male che mi fai ogni giorno,
sognarti e non vederti è per me
la più atroce delle croci.
Ma come tutti i farisei
tu non mi crederesti
e mi porti a vedere
una moltitudine di uomini
che non gradisco.
E ogni giorno mi offri
cento calici di veleno
Eppure non muoio.
Io domando a Dio
che miracolo è questo.
E mentre tu mi volti le spalle
Il violinista piange
vedendo il suo migliore amico.
che fa piangere una montagna.
*
Paura dei tuoi occhi,
di quel vertice puro
entro cui batte il pensiero,
paura del tuo sguardo
nascosto velluto d'algebra
col quale mi percorri,
paura delle tue mani
calamite leggere
che chiedono linfa,
paura dei tuoi ginocchi
che premono il mio grembo
e poi ancora paura
sempre sempre paura,
finché il mare sommerge
questa mia debole carne
e io giaccio sfinita
su te che diventi spiaggia
e io che divento onda
che tu percuoti e percuoti
con il tuo remo d'Amore.
*
Se tu non vieni qui
io sento che la terra si sfalda
e non mi dà più luce.
C'era un tempo lontano
in cui tutto era letizia
e forse era candore
e forse non era niente
il tempo in cui ero felice,
ma adesso che tu ci sei
è un rumore così tremendo
il battito del cuore in un muro,
è un battito di mille mani
che applaudono applaudono
in continuazione
un pianto senza speranza.
*
Hai dimenticato i sandali amore
i tuoi sandali di desiderio,
li ha trovati sotto il mio letto
il mio portiere
scopando notte tempo di notte
ha trovato i tuoi sandali;
vieni a prendere i tuoi sandali amore
i sandali di legno di sandalo
i sandali di legno biblico
buttali in testa al Signore
che ci ha diviso il cuore.
*
In questa casa dove non si sentono 
rumori i ricordi sono tanto fievoli
da doverci morire dentro. E io sto
morendo d'amore, l'amore per un uomo
che non mi vuole e che non toccherà
mai il mio corpo. Anche perché forse
la sua anima non ha né occhi né mani…
*