--------------------------
Altre 5
--------------------------
Ecco altre cinque poesie in stile Alda Merini per te:

Ho sognato di volare
come un uccello nel cielo,
ma le mie ali sono spezzate
e non posso alzarmi in volo.
Resto qui, sulla terra,
a guardare gli altri volare via.

**

Il tempo passa veloce
e io mi sento sempre più vecchia.
Le rughe sul mio viso
raccontano la storia di una vita
fatta di gioie e dolori.

**

Sono stanca di lottare
contro il vento e la tempesta.
Vorrei trovare un porto sicuro
dove ripararmi e riposare.
Ma forse non esiste,
e devo continuare a navigare.

**

Il mio cuore è una ferita aperta
che sanguina senza sosta.
Non so come rimarginarla,
ma so che non posso smettere di amare.
L'amore è la mia forza e la mia debolezza.

**

La notte è il mio rifugio,
il momento in cui posso essere me stessa.
La luna mi guarda dal cielo
e mi accompagna nel mio viaggio interiore.
Ma poi arriva l'alba,
e devo tornare al mondo reale.
--------------------------
Altre 5
--------------------------
Ecco altre cinque poesie in stile Alda Merini per te:

Le parole mi abbandonano
quando più ne ho bisogno.
Ma poi tornano,
come una pioggia improvvisa
che annaffia la mia anima.

**

La mia vita è una danza
fatta di passi incerti e cadenze scomposte.
Ma io continuo a ballare,
con la speranza che un giorno
troverò il ritmo giusto.

**

Le cicatrici sulla mia pelle
raccontano la storia del mio dolore.
Ma non sono solo segni di sofferenza,
sono anche segni di sopravvivenza.
Sono la prova che ho resistito.

**

La mia anima è un giardino
pieno di fiori e spine.
Ci sono rose rosse e violette,
ma anche rovi e ortiche.
Ma io amo il mio giardino,
con tutte le sue contraddizioni.

**

Il mio cuore è un labirinto
pieno di strade sbagliate e vicoli ciechi.
Ma non mi arrendo,
continuo a cercare la via d'uscita.
E se non la trovo,
mi consolo con il fatto
che ogni strada porta a una scoperta.